El trabajo doméstico y de cuidados en el proceso de recuperación postsísmica en el
Istmo de Tehuantepec. Una propuesta comunitaria de gestión local de riesgo desde los
actores locales.
1. Tema e importancia del tema que desea investigar
A partir del sismo ocurrido el siete de septiembre del 2017 cuyo epicentro fue en
Pijijiapan, Chiapas, pero que tuvo afectaciones dentro del estado de Oaxaca y concretamente
en la región del Istmo de Tehuantepec, las mujeres sufrieron con más severidad los impactos
del sismo, debido a “la construcción social de la vulnerabilidad y capacidades de género que
son desiguales y jerárquicas, pues otorgan privilegios mayores a los hombres y no reconocen
ni valoran cabalmente la aportación femenina” (Castro, 2005: 29) durante la etapa de
emergencia, as mujeres quedaron expuestas ante la nula perspectiva de género con que se
empezaron a realizar las primeras acciones para atender la emergencia y las posteriores
acciones de reconstrucción y de recuperación. A pesar de lo anterior, o en consecuencia a
esto, las mujeres de la comunidad de San Mateo del Mar, Oaxaca, del Istmo de Tehuantepec,
se articularon desde los espacios que ocupan dentro de su comunidad, tejiendo redes externas
e internas para dar respuesta a la emergencia, a las problemáticas surgidas y acompañamiento
a las personas afectadas por los sismos.
De acuerdo con Alberti et al, el papel de las mujeres dentro de la unidad doméstica
familiar es fundamental para el sistema de producción capitalista, porque “[…] además de
reproducir biológicamente la mano de obra, convierten el salario del trabajador en fuerza de
trabajo” (2014: 382). En la comunidad de San Mateo del Mar, son quienes comercian los
productos del mar y lo que producen, dentro y fuera de su comunidad, así pues, son ellas las
que alimentan estas relaciones de reciprocidad (Navarro, 2017) que representa la defensa y
la resistencia contra las dinámicas de la acumulación. El papel que las mujeres desempeñan
dentro de su cotidianidad, desde el trabajo doméstico y de cuidados es invisibilizado desde
que se consideran “responsabilidades que tienen que cumplir”, este trabajo es vital no sólo
para la producción de lo común (Navarro, 2017), sino porque son estas prácticas las que dan
sentido a la gestión de riesgo que tendrían que construirse considerando la perspectiva de
género sin las percepciones discriminatorias que existen en los programas gubernamentales.
Dentro de este contexto, la presente propuesta de investigación plantea situar la mirada
en el trabajo doméstico y las labores de cuidado que desempeñan las mujeres de la
1comunidad Ikoots de San Mateo del Mar, ya que es fundamental la visibilización de dichos
elementos dentro de contextos de desastres para reevaluar los procesos de recuperación a
partir de los aportes fundamentales de la unidad domestica familiar, porque de acuerdo a
Karina Batthyány “en América Latina y el Caribe, las desigualdades sociales están
estrechamente vinculadas con la provisión desigual de cuidado familiar y social” (2024: 24)
y porque en un contexto de desastre, se observa que la diferencia genérica afecta directamente
el desarrollo de la participación de las mujeres (Castro, 2005).
Otro de los aspectos que se observaron durante la etapa de recuperación postsísmica a
corto plazo, fue cómo la intervención del estado, lejos de facilitar los procesos relacionados
con la atención, la contención, la reconstrucción y la recuperación dentro de la comunidad,
obstaculizaron las labores de organización natural de las comunidades, desde las dinámicas
en campo, como los procesos burocráticos para acceder a los apoyos institucionales que en
ese entonces se canalizaron desde el FONDEN. Lo anterior, observado desde una perspectiva
cercana a la propuesta de Gupta (2012) permite establecer cómo, el estado, por su propia
constitución y en conjunción con otros poderes, como los locales, crean un marco de
marginalidad y segregación espacial donde el vínculo gobierno local y la relación amplia
entre sociedad y política pasa por una trama cotidiana de gestiones altamente rutinizada y
dilatoria (Sanchíz, 2017) lo que en un contexto de desastre obstaculiza la adecuada
distribución de la ayuda humanitaria en primera instancia y dificulta el proceso de
recuperación de una comunidad posterior a un desastre.
2.- Problema, lugar y actor social
No existen estadísticas públicas que permitan saber el porcentaje de mujeres,
hombres, ancianos, niñas y niños afectados por el sismo de 2017 y en qué dimensiones. Las
estadísticas presentadas por las instituciones gubernamentales engloban en términos
generales, específicamente a la población afectada de la comunidad Ikoots. Sin esta
diferenciación, no es posible tener parámetros de las afectaciones que sufren las mujeres y,
por lo tanto, un panorama que permita determinar sus necesidades específicas para poder
brindar una mejor atención y prevención ante afectaciones por fenómenos naturales. A pesar
de que desde 1986 se ha venido incorporando el enfoque de género en los estudios de
desastres, esto no ha impactado en políticas públicas que permitan la mitigación de los efectos
de un desastre en la población femenina de una comunidad. En cambio, son las propias
2organizaciones quienes, desde prejuicios hacia las mujeres dentro del orden patriarcal donde
se ve limitada su participación a roles tradicionales (Scalon, 1998).
Las principales afectadas en el proceso de recuperación postsísmica desde diversas
vulnerabilidades, son las mujeres que pertenecen a las comunidades originarias de la región,
por lo cual se observa la necesidad de problematizar diversas situaciones a fin de aportar
elementos que ayuden a construir una propuesta de gestión de riesgo desde las actoras locales
(Lavell, 2003) que parta desde sus referentes culturales, y retome elementos como la
organización comunitaria, el trabajo doméstico y de cuidados, aunque la experiencia del
sismo y las intervenciones gubernamentales han violentado las dinámicas comunitarias,
provocando rupturas dentro del tejido comunitario, por lo que han tenido que sobreponerse,
además de las afectaciones físicas, a las fracturas sociales de su estructura comunitaria.
Esta problemática se centra en un escenario donde se establecen amenazas causadas
por megaproyectos, no sólo el territorio como espacio físico se encuentra en disputa, sino las
diversas dimensiones que lo conforman. Todo lo anterior converge en las categorías que
propone revisar este proyecto: trabajo doméstico y de cuidados, Estado, violencia estructural.
Lo anterior pareciera disociado del objetivo particular de este trabajo de investigación, sin
embargo, se propone articular una discusión que observe a la violencia estructural en una
relación cambiante y no como una categoría fija, como lo propone Gupta (2012). El presente
trabajo de investigación propone revisar las relaciones que se construyen entre la violencia
estructural y el Estado, y los impactos que esto genera en la realidad, dentro del territorio y
los procesos sociales implicados en la recuperación postsísmica desde la revisión del Estado
como un sistema mediante el cual se administra la exclusión y la precariedad (Hurtado, 2014)
Este proyecto de investigación propone situar la mirada en las mujeres de la
comunidad Ikoots de San Mateo del Mar, específicamente las compañeras de la organización
Monapaküy, como actores sociales y sujetas activas que analizan su entorno social desde
donde recrean su cotidianidad desde el trabajo doméstico entrelazado a las dinámicas
comunitarias con las que se rigen, el sistema normativo, así como la dimensión cultural
Ikoots.
Por lo que se propone analizar el papel de las mujeres dentro de la recuperación
postsísimica, la vulnerabilidad por género a la que son expuestas, su incidencia dentro de la
comunidad, el trabajo doméstico que, en un contexto de desastre, se traduce hasta en una
3triple jornada y las labores de cuidado que son asignadas desde el rol de género, porque esta
“división sexual del trabajo no solo diferencia las tareas que hacen hombres y mujeres,
además confiere o quita prestigio a esas tareas y crea desigualdades en las recompensas
económicas que se obtienen” (Castro, 2008:209).
Dentro de las revisiones a las dinámicas dentro de un desastre se observa que “las
mujeres son el segmento más expuesto a los efectos adversos de los desastres naturales, ya
que socioculturalmente se le asignan los roles de trabajo doméstico y comunitario que
permitirán en un primer momento la subsistencia de las comunidades a través de la atención
de sus necesidades básicas[…]”(Retamal, 2015: 8) por lo que este proyecto de investigación
propone recuperar y sistematizar la experiencia vinculada a las compañeras de la
organización comunitaria Monapaküy, dentro de la comunidad Ikoots de San Mateo del Mar
desde las experiencias vividas, el trabajo articulado desde las redes internas y externas en las
etapas de emergencia y recuperación. Se pretende conjuntar los elementos que permitan un
análisis respecto al rol al que son relegadas dentro de la recuperación en contraste con el que
ellas mismas asumen y las vulnerabilidades por género a las que están expuestas. Además de
aportar elementos a la discusión de las labores de cuidado que desempeñan. También es
objetivo de esta investigación realizar un análisis de las políticas de género dentro de los
contextos de desastre y aproximar elementos que permitan elaborar una propuesta de
mitigación del riesgo dentro de la recuperación desde la trasversalidad del enfoque de género
y la gestión de riesgo desde los actors locales. En este sentido se proponen diversos niveles
de análisis:
1. Comprender las experiencias de las mujeres desde el trabajo doméstico y de cuidados
y cómo esto se relaciona con una propuesta de gestión de riesgo desde las actoras
locales.
2. Visibilizar las propuestas articuladas desde los actores en la respuesta a la
emergencia.
3. Construir una propuesta comunitaria de mitigación de riesgo desde las actoras locales
desde un enfoque de género.
En la comunidad Ikoots de San Mateo del Mar, una costumbre muy antigua dictaba
que las mujeres no podían barrer la tierra del solar o realizar alguna actividad relacionada
con el hogar en el momento en el que el sol se encontrara en el punto más alto del día, porque
durante ese lapso, el sol se detenía para realizar una siesta (Millán, 2007) a través de este
4relato observamos cómo la cotidianidad de las mujeres Ikoots y el trabajo doméstico tienen
asideros profundos que son parte su la cosmovisión.
Todos los ámbitos de su vida están imbricados por la dimensión cultural, profunda
raíz que las sostiene. Las coyunturas espacio-temporales anteriormente revisadas y que
convergen en este proyecto de investigación, se proponen en diálogo con la academia,
interlocución que permitan aproximar una revisión desde la particularidad del trabajo
doméstico que realizan las mujeres Ikoots en la comunidad y cómo éste se ha ido modificando
conforme los espacios que ocupan también se han transformado.
Por otra parte, el enfoque de género en contextos de desastre propone una atención
diferenciada debido a que “las mujeres son el segmento más expuesto a los efectos adversos
de los desastres naturales, ya que socio culturalmente se le asignan los roles de trabajo
doméstico y comunitario que permitirán en un primer momento la subsistencia de las
comunidades a través de la atención de sus necesidades básicas[…]”(Retamal, 2015: 8)
además del cuidado y los roles sobre los que desarrollan las actividades vitales de la
comunidad. Para la Organización Internacional del Trabajo, “la medición del trabajo
doméstico y de cuidados no remunerado se considera ahora un componente esencial de las
estadísticas oficiales sobre el trabajo, la ocupación, y la infrautilización de la mano de obra,
así como un indicador fundamental de las desigualdades de género.” por lo que de acuerdo a
la OIT, la responsabilidad de las mujeres en el trabajo doméstico y de cuidados no
remunerado no sólo refleja, también reproduce los estereotipos y desigualdades de género
(2020).
Por lo anterior, se propone revisar el papel de las mujeres en la recuperación, desde la
perspectiva de género, cómo se han visto afectadas en su ser de mujeres y dentro de los
espacios que socialmente son ubicadas, como la casa, en esta problematización debemos
considerar la lucha constante de las mujeres dentro de su comunidad, dirigida principalmente
por hombres, donde su participación en la asamblea y el sistema de organización comunitaria
ha ido incrementándose, pero también su papel dentro del sistema económico de la
comunidad, la precarización de su trabajo y las labores de cuidado que les son asignadas
desde el género. La colaboración de las familias en el proceso de recuperación donde
colaboraron tanto en el diseño participativo de sus viviendas como en la construcción a partir
5de la ayuda mutua o reciprocidad, es muestra de que la gente, en especial las mujeres, han
buscado organizarse para llenar los vacíos institucionales en la atención por el desastre.
La gente expresa su sentir respecto a las omisiones en que el Estado ha incurrido
desde la emergencia y denuncia las irregularidades que han sufrido por parte de las
constructoras y las autoridades, “sabíamos muy claro lo que ha salido mal en el censo, las
tarjetas que no alcanzaron, las casas donde dieron dos folios y donde no dieron nada. Si a
alguien le hubieran preguntado si una casa como esa de las constructoras nadie en su sano
juicio hubiera dicho que se puede vivir ahí, con los calores que hacen acá la gente hace su
vida afuera, por eso la gente necesita espacios abiertos”. Esto se refiere a la forma en cómo
las instituciones canalizaron el apoyo gubernamental para la reconstrucción de las viviendas
y las dificultades que la gente tuvo al respecto.
Una de las propuestas que se articularon desde la organización Monapaküy, fue del
taller de textiles Müm Jarüch (Señora de los hilos), espacio de capacitación de bordado y diseño,
donde realizaron actividades como la elaboración de huipiles tejidos en telar de cintura,
blusas bordadas, muñecas, además de obtener herramientas para la conformación de una
cooperativa para trabajar la recuperación de la economía de las mujeres, para contrarrestar la
afectación económica provocada por el sismo. Otro de los objetivos ha sido el de retomar las
tradiciones constructivas de sus pueblos que por generaciones han formado parte de su
cultura, así como la necesidad de integrar ecotecnias que permitan un mejor uso del agua
para contribuir a la protección de su medio ambiente y prevenir la deforestación y la
degradación ambiental desde una perspectiva que considere las necesidades de las mujeres y
las jóvenes de la comunidad, por lo que se trabajó la construcción de baños secos con enfoque
de género, propuesta articulada desde las compañeras de Monapaküy, el Centro de Derechos
Humanos Tepeyac y el Centro Operacional de Vivienda y Poblamiento A.C. COPEVI.
Dentro del proceso de investigación se propone integrar diversos elementos, como la
perspectiva de género, el papel de las mujeres, el trabajo de cuidados y las labores que
desempeñan y cómo esto se relaciona con la recuperación de sus espacios afectados por el
sismo. Aquí cabe la revisión de varios aspectos, desde el concepto de trabajo hasta las
propuestas de trabajo doméstico y de cuidados dentro del ámbito comunitario, que nos
permita aproximarnos a la realidad de las mujeres y poner a discusión los referentes que
alimentan uno y otro concepto para visibilizar la opresión que significa una estructura
6diseñada para perpetuar la diferencia de clases y el “modo de producción doméstico”
(Delphy, 1982). Es desde estas experiencias que se pretende explorar:
● Si la perspectiva de género ofrece respuestas para evitar la discriminación de
las mujeres ante la emergencia provocada por eventos de desastre.
● La relación que existe entre el trabajo doméstico y de cuidados atiende a las
necesidades que se generan ante las amenazas sobre el territorio, y cómo desde
estas prácticas las mujeres contribuyen desde sus prácticas comunitarias
organizativas a una propuesta de gestión y mitigación de riesgo desde las
actoras locales y si la gestión de riesgo con una perspectiva de género puede
apuntalarse desde una propuesta comunitaria que abone elementos para la
construcción de políticas de género que sean posibles de implementarse dentro
de las propuestas institucionales.
Contexto regional y local
Este trabajo de investigación sitúa la mirada en las mujeres ikoots dentro del proceso
de recuperación postsísmica de su comunidad y la revisión de conceptos como trabajo
doméstico y de cuidados, sin embargo, no puede dejar de observarse el contexto que rodea
al Istmo de Tehuantepec y a la comunidad, desde el conflicto político que ha atravesado las
dinámicas comunitarias, las condiciones previas de desigualdad, las propuestas de desarrollo
económico que han acentuado las condiciones de vulnerabilidad, las irregularidades que se
observaron a partir de la emergencia y durante el proceso de recuperación y el contexto de
implementación de megaproyectos extractivos por parte del gobierno.
La importancia geoestratégica del Istmo de Tehuantepec, aunada a su riqueza en
bienes naturales y humanos, ha sido visualizada por su estrechez transístmica (300 kilómetros
aproximadamente) como una vía de comunicación idónea entre los océanos Pacífico y
Atlántico, tanto por los mercados nacionales como internacionales. Esto lo ha llevado a ser,
históricamente, centro de implementación de diversos proyectos para el desarrollo
económico de la región como la refinería Antonio Dovalí Jaimes, ubicada en Salina Cruz, o
el Ferrocarril Transístmico, que fue propuesto en 1880 por Buchanan y varios socios, que
solicitaron la concesión para su construcción al gobierno de Díaz y terminado finalmente por
el financiamiento de Pearson en 1899, hasta 1915, cuando el Canal de Panamá empezó a
7funcionar y representó una ruta más conveniente por donde se desvió la mayoría de la carga,
lo que generó un declive en la ruta ferrocarrilera y por tanto, en la economía. (Ortiz, 1971).
Posterior al sismo el titular de la Autoridad Federal para el Desarrollo de las Zonas
Económicas Especiales (AFDZEE), Gerardo Gutiérrez Candiani expresó la urgencia por
acelerar la declaratoria de las Zonas Económicas Especiales en las costas de los estados de
Chiapas y Oaxaca como la mejor forma de reactivar la recuperación económica para “atraer
la inversión y crear fuentes de empleo.” (NVINOTICIAS, 2017)
Son varios los estudios que plantean a los desastres como un problema no resuelto del
desarrollo, por lo que una propuesta que apunte al desarrollo económico de una zona, debiera
traducirse en la mitigación de los riesgos a los que está expuesta por su potencial exposición
física o económica a los desastres. Sin embargo, lo que se ha observado es que el desarrollo
económico de la zona dentro del Istmo de Tehuantepec no ha representado una gestión
adecuada ante el riesgo por desastres. Los proyectos de desarrollo implementados como el
corredor interoceánico, no han considerado dentro de sus estructuras, físicas o de impacto
social, por lo cual se observa que la incidencia del sector privado en conjunción con el Estado,
no representa beneficios para las comunidades que ayuden en la prevención o gestión del
riesgo por desastre. Los estudios que relacionan a los desastres con el desarrollo plantean que
un proyecto de desarrollo no debe profundizar la vulnerabilidad de la población. La revisión
de la implementación de los megaproyectos en la zona como la refinería Antonio Dovalí o el
tren transístimico, se plantea para observar si el impacto que han tenido en la economía y el
bienestar de la población debido a que la vulnerabilidad dificulta la capacidad de prevenir un
desastre y la capacidad de recuperarse de ello. En este aspecto, las mujeres presentan más
desventajas sociales, por lo que enfrentarán desventajas en el proceso de recuperación,
especialmente las madres de familia, las mujeres solteras, las viudas, etc.
Si la principal motivación para realizar este proyecto de investigación está en las
compañeras que habitan este territorio, también está en el contexto que les rodea. Son tiempos
complejos para el Istmo de Tehuantepec, la defensa de las comunidades ante la imposición
de un programa de desarrollo que atropella sus derechos con la implementación de proyectos
que vulneran el territorio. Por lo que se plantea revisar si las propuestas de desarrollo
económico representan una forma de mitigar los impactos por un fenómeno natural o
representan la posibilidad de que las brechas de desigualdad se profundicen y las condiciones
8vulnerables de los territorios se agraven debido a sus impactos físicos, sociales, económicos
y culturales, lo que significa profundizar las vulnerabilidades a las que está expuesta la
población y principalmente las mujeres y observar si los proyectos han reducido la
vulnerabildiad y representan una mejoría en la capacidad económica de las familias y las
mujeres en específico.
El conflicto electoral que se presentó días antes del sismo en 2017 y recrudeció en el
enfrentamiento en la comunidad de Huazantlán del Río el 21 de junio de 2020 (ARISTEGUI
NOTICIAS, 2020) relacionado por las elecciones de autoridades municipales a partir del
sistema de cargos y cuya revisión histórica además se plantea como parte del contexto debido
a la fragmentación que este enfrentamiento ha provocado dentro de las agencias, barrios y
secciones de la comunidad, lo cual debilita las redes sociales internas y externas, que
podríamos definir como capital social adherente y vinculante (Woolcock y Narayan, 2000)
que en un contexto de desastre se articulan para dar respuesta a la emergencia. Estas redes
sociales favorecen las condiciones adversas y suplen las funciones del Estado. Por lo cual, la
revisión del conflicto político se asume como un riesgo debido a que la fragmentación de las
estructuras comunitarias vulnera a la comunidad en caso de un desastre o para la prevención
del riesgo.
El conflicto político ha tenido repercusiones similares al de un fenómeno natural, si
bien no puede compararse con las amenazas de origen antropogénico, los efectos se han
observado desde lo colectivo, desarticulando las redes de apoyo familiares y sociales que se
vuelven indispensables para la recuperación postdesastre (Bentolila y Bonadé, 2019). Estos
impactos se observan de manera más puntual en las redes comunitarias locales y externas,
indispensables para dar respuesta a las etapas de emergencia en contextos de desastre. Por lo
que, desde esta perspectiva, el conflicto político y las consecuencias que ésta ha tenido
recrudece la vulnerabilidad social dentro de la comunidad.
La revisión del contexto sirve para apuntar al Estado coludido con las empresas, como
ejecutor de la violencia estructural que propicia las condiciones de vulnerabilidad dentro de
las comunidades del Istmo, específicamente para esta investigación, la comunidad Ikoots de
San Mateo del Mar.
3.- Preguntas de investigación
9¿De qué manera las vulnerabilidades y las violencias atraviesan a las mujeres Ikoots y
cómo se relaciona el trabajo doméstico y de cuidados con el proceso de recuperación a
largo plazo por el sismo del siete de septiembre del 2017 dentro de la comunidad de San
Mateo del Mar?
¿De qué manera las prácticas y la organización comunitaria puede aportar elementos para
configurar una propuesta con enfoque de género para la gestión local y mitigación del
riesgo las mujeres Ikoots?
¿Por qué la implementación del Programa de Desarrollo del Istmo de Tehuantepec
representa una posibilidad de mitigación de riesgo ante una eventualidad natural como
un sismo dentro de las comunidades en proceso de recuperación?
¿Cómo el Estado ha contribuido a la construcción de la violencia estructural en el
contexto de recuperación del sismo de 2017 y cómo ésta ha afectado a la población de la
comunidad Ikoots de San Mateo del Mar, particularmente a las mujeres?
4.- Objetivos
● Comprender el proceso de recuperación postsísmica a largo plazo de la comunidad
Ikoots de San Mateo del Mar y analizar el rol de las mujeres Ikoots dentro del trabajo
doméstico y de cuidados para identificar las condiciones los conflictos, las tensiones,
las violencias y las convergencias dentro del proceso de recuperación a partir de los
sismos de septiembre del 2017 que generan sus vulnerabilidades.
● Aproximar elementos que aporten en la construcción de una propuesta de gestión
local del riesgo desde las actoras locales desde la perspectiva de género que
establezcan una propuesta para una política de género dentro de los procesos de
recuperación post sísmicas que permita mitigar los efectos de una emergencia por
desastre en las mujeres.
● Analizar el papel que desempeña el estado y cómo construye y reproduce la violencia
Estructural en un contexto de desastre y de los impactos por la implementación del
Programa de Desarrollo del Istmo de Tehuantepec y el conflicto de violencia dentro
del territorio de San Mateo del Mar, afectadas por los sismos de septiembre del 2017.
5.- Justificación de la investigación
El sismo del siete de septiembre del 2017 con epicentro en Pijijiapan, Chiapas, y el
posterior proceso de recuperación de la comunidad Ikoots de San Mateo del Mar, ha dejado
10ver, entre otras muchas cosas, la discriminación y las vulnerabilidades que se han construido
a partir de las omisiones gubernamentales desde el papel que desempeña el Estado que
construye y reproduce la violencia estructural. Ha dejado ver también que las acciones para
dar respuesta al desastre se han organizado desde la misma comunidad afectada, y dentro de
esto, el papel de las mujeres ha sido fundamental para el proceso de recuperación previo al
sismo y dentro de las acciones realizadas en el contexto del desastre. Son las mujeres las que
se han sobrepuesto a las construcciones sociales que las vulneran y a las desigualdades
económicas dentro de un sistema jerárquico que las invizibiliza.
En este contexto de desastre las expresiones de organización comunitaria, como la
organización comunitaria Monapaküy han marcado el camino que las comunidades han
seguido dentro del proceso de recuperación. Sin embargo, a seis años del desastre, se han
sumado nuevos escenarios que han reconfigurado el camino de sus acciones. La imposición
del Programa de Desarrollo del Istmo de Tehuantepec en las diferentes regiones ha
significado para las comunidades, articularse en torno a la defensa de su territorio, porque
desde el proceso de recuperación no se han cubierto las necesidades básicas relacionadas con
la vivienda, la salud y la educación. La negativa ante la imposición de un Programa de
Desarrollo parte del desconocimiento de los impactos ambientales y sociales dentro de sus
territorios. Destaca, dentro de las consultas realizadas, la poca participación de las mujeres
y la nula perspectiva de género que se observó dentro de las propuestas que se vertieron, por
parte de las comunidades y de las instituciones convocantes. (REDECOM, 2019)
Dentro del contexto del sismo se presenta el contexto del Programa de Desarrollo
previsto para el Istmo de Tehuantepec y las acciones de rehabilitación de las vías del tren que
se han llevado a cabo para este proceso. Dado al trabajo previo realizado por la que escribe,
se plantea esta investigación que busca establecer el papel que han desarrollado las mujeres
dentro del proceso de recuperación tras el sismo del siete de septiembre del 2017, y cómo la
lógica establecida en el proceso de recuperación desarrolladas por las instituciones
gubernamentales a nivel estatal y federal no han considerado dentro de sus propuestas la
perspectiva de género y a las mujeres como actoras necesarias para su implementación.
La lógica del gobierno respecto a las labores de cuidado, que ha extinguido los apoyos
para las mujeres trabajadoras en un intento de trasladar éstos directamente a las mujeres de
la casa sean las encargadas del cuidado de los menores en edad de asistir a estancias infantiles
11(El Universal, 2019) no se ha traducido en apoyos concretos o programas que resuelvan las
necesidades de las mujeres. Es necesario reflexionar si estas medidas atentan contra la
autonomía de las mujeres y si no las subsumen más dentro de un esquema que de por sí las
vulnera. Lo que se ha observado dentro del proceso de recuperación es la nula
implementación de políticas de género dentro de las comunidades, esta omisión contribuye
a la incrementación de la vulnerabilidad y la violencia que se ejerce sobre las mujeres.
6.- Referentes teórico conceptuales
Dentro de la ambigüedad para definir un protocolo que pueda incidir en la atención
diferencia en una etapa de emergencia en un contexto comunitario, más que replantear la
categoría de género es necesaria la reflexión que los aportes del enfoque pueden sumar a la
discusión a partir de la revisión de las intersecciones entre sexo, género y clase, como
propone Lugones (2011). Por lo que este proyecto de investigación parte desde el enfoque de
género desde la perspectiva de Reyes, que plantea al género como “una construcción social
[…] es producto de la historia, de la educación, de la inmersión del sujeto a la sociedad o de
la acción de este individuo como agente de la historia, por lo cual no es posible una
generalización absoluta […] El género adscribe roles, dicta normas, guía en los actos, acentúa
diferencias, construye vivencias disímiles y, por razones aun no totalmente explicadas,
impone inequidad” (Reyes, 2006:2). Otro de los conceptos a revisión es cómo la división
social del trabajo a partir de los roles de género, asigna a las mujeres jornadas triples
vinculadas casi exclusivamente con la reproducción doméstica y las labores de cuidado de
su familia, lo cual limita y condiciona sus capacidades de reproducirse en ámbitos externos
al doméstico, como la formación académica (Collins, 1995; De Beauvoir, 1989; Rubín, 1986)
y en este caso, tomar parte activa dentro de las decisiones relacionadas con el proceso de
recuperación.
Se retoma la perspectiva centrada en el actor, de Long (2007) que “concentra en
delinear las prácticas organizadoras y de simbolización cotidiana de los actores y el
entrelazamiento de sus proyectos”. Desde esta categoría se plantea a las compañeras de la
organización comunitaria Monapaküy como las actoras que articulan sus acciones desde las
diversas dimensiones a través de la interacción, estrategias, prácticas, discursos y
12construcciones culturales más allá de modelos administrativos o de construcciones ideales y
planteando una revisión de estas interacciones en las diversas redes que han construido para
observar las relaciones desiguales y parciales Long (2007) y cómo estas interacciones
plantean propuestas centralizadas y jerárquicas.
Desde La Red de Estudios Sociales y Prevención de Desastres en América Latina se
retoma la consideración de que los desastres son un problema no resuelto del desarrollo, así
como que no son un problema de la naturaleza, sino un problema entre la organización y
estructura de la sociedad y los procesos de desarrollo (La Red, 1992). Debido a que los
modelos de desarrollo que se han implementado en la zona no han significado la mitigación
de la vulnerabilidad dentro de la comunidad, el impacto que tiene un desastre se amplifica,
ya que la sociedad, por su manera particular de desarrollo infraestructural, productivo,
territorial, institucional, cultural, político, ambiental, y social resulte incapacitada para
absorber o recuperarse autónomamente de los impactos de los eventos físicos externos
(Wilches Chaux, 1998; Maskrey 1994). La revisión del concepto de desastre parte desde
Maskrey (1989) y la propuesta de mitigación popular y gestión local del riesgo que incorpora
la idea de que el riesgo “es producto de procesos, decisiones y acciones que derivan de los
modelos de crecimiento económico, de estilos de desarrollo o de transformación de la
sociedad” se retoma desde Lavell (2003).
Se integra a la revisión teórica conceptual la propuesta de Gupta (2012) que permite
establecer el marco de marginalidad y segregación espacial donde el vínculo gobierno local
y la relación amplia entre sociedad y política pasa por una trama cotidiana de gestiones
altamente rutinizada y dilatoria (Sanchíz, 2017) que en este caso se observó desde las
instancias gubernamentales en dos aspectos: el primero en la atención de la emergencia y en
segunda instancia: las condiciones que propiciaron el conflicto político desde las
instituciones gubernamentales. La violencia directa se concreta en “comportamientos y
responde a actos concretos de violencia, la cual puede ser física, verbal o psicológica”
(Giménez, 2017: 17) evidentemente no es un fenómeno de índole natural, pero suele tener
implicaciones igual de graves que ponen en riesgo la vida de las personas, como el
desplazamiento, la desarticulación de las redes internas y externas de una población,
afectaciones emocionales, sociales y culturales. En este sentido, como ya se mencionó antes,
se plantea la revisión de estas redes desde la propuesta de Long (2007) que plantea a las redes
13como un “conjunto de relaciones desiguales y parciales que tienden hacia modelos de
centralización y jerarquía”.
El contexto de violencia que ha atravesado la comunidad de San Mateo del Mar ha
favorecido las condiciones de vulnerabilidad política, que según Wilches-Chaux “constituye
el valor recíproco de nivel de autonomía que posee una comunidad para la toma de las
decisiones que le afectan. Es decir que mientras mayor sea esa autonomía, menor será la
vulnerabilidad política de la comunidad” (1993: s/p). A pesar de tener un sistema de cargos
que regula las funciones de las autoridades y los cargos religiosos, la comunidad está lejos
de ejercer su autonomía, la intervención del Estado en la anulación de las elecciones del 2016
y la posterior elección extraordinaria de las autoridades municipales, ha violentado no solo
la toma de decisiones de la comunidad en el proceso de elección interna, también ha ejercido
violencias sobre las compañeras de la organización comunitaria Monapaküy provocando
condiciones de vulnerabilidad ante una posible etapa de emergencia.
El concepto de trabajo doméstico se retoma desde la propuesta de Alberti y Zavala
(2014) que plantean que “el valor del trabajo doméstico está en que provee de relaciones
afectivas, de cuidados y de calidad de vida, representando mayor importancia que el trabajo
remunerado y en que es fundamental para que el mercado y el resto de las actividades de la
economía y la política funcionen”. Esta revisión permite observar que, si bien dentro de la
comunidad el trabajo doméstico es asignado por los roles de género, es necesario revisar
cómo estos roles han variado con el tiempo, ya que, si bien sigue recayendo la mayor parte
en las mujeres, a estas labores se han incorporado otros miembros de la familia y si las
mujeres no se han incorporado a otros espacios de producción, como la pesca, hay casos
donde los hombres se han sumado a labores como el telar de cintura y la confección de
huipiles. Por lo que es necesario problematizar las condiciones en las que el trabajo doméstico
se desempeña desde la comunidad Ikoots de San Mateo del Mar. El enfoque de género
propone la revisión del trabajo doméstico desde los roles de género donde se asume como
una carga que se fija sobre las mujeres, en este trabajo de investigación se propone la revisión
del trabajo doméstico como esta relación cambiante establecida en las comunidades donde
se involucran diferentes integrantes de la familia, ya que nos referimos a otros integrantes
del núcleo familiar en condiciones de vulnerabilidad similares a las mujeres.
14El cuidado, además de volverse una dimensión clave para el análisis sobre las
políticas de protección social, se ha adscrito a diversas categorías conceptuales, por lo que
sus avances apuntan al reconocimiento del cuidado como un asunto dentro de la esfera
pública (Batthyány, 2024). En este sentido se propone la revisión del concepto de cuidado
sumado al trabajo doméstico desde que “la noción de cuidados surge para representar el
trabajo de reproducción, englobando también la parte más afectiva y relacional de estas
actividades” (2024: 19).
Ante una emergencia, las diversas instancias comunitarias actúan a partir de lo que se
define como Capital Social (Putnam, 1993; Bourdieu, 1985), mismo que se despliega en
casos de emergencia y constituye la primera ayuda, y a veces la única, en las comunidades
(Toscana, 2014).
Bourdieu (1985) establece que las relaciones que se establecen dentro del capital
social son de interdependencia, e involucran la confianza, la reciprocidad y el compromiso
cívico. El impacto del conflicto político contribuye a la vulnerabilidad social debido a que,
sin confianza, reciprocidad y compromiso cívico, no se forma ni se despliega el capital social.
La vulnerabilidad social (Wilches-Chaux, 1993) “es uno de los factores que más influye en
la magnitud del traumatismo producido por un desastre, es la situación de salud existente en
la comunidad antes de la ocurrencia del mismo”. En este mismo eje de análisis se propone la
violencia estructural como parte del ejercicio del Estado definiendo ésta desde Galtung citado
por Giménez como “el conjunto de estructuras que no permiten la satisfacción de las
necesidades y se concreta […] en la negación de ellas” (2017).
Al respecto del género en el contexto de desastres, se observa una relación que
entreteje los conceptos que se abordan desde esta propuesta de revisión conceptual en lo que
Velázquez refiere en cuanto a la relación género y desastres:
[…] si los desastres son parte de una construcción social, las relaciones que se establecen
dentro de los sistemas y estructuras sociales pueden aumentar o disminuir los efectos y las
consecuencias de ellos. Bajo esta perspectiva, las vulnerabilidades sociales, políticas,
culturales, económicas y ambientales tienen una incidencia importante en esta ecuación, que
no sólo funge en la medición del impacto sobre el riesgo en que pueden estar las poblaciones
frente a eventos de gran magnitud, sino también en la trama de sentido que las
vulnerabilidades tejen al estar imbricadas dentro de las relaciones de desigualdad de género
y social. (Velázquez, 2018:152)
15En cuanto a esta relación se observa que se teje específicamente en un territorio
determinado por diversas dimensiones que se entretejen las diversas subjetividades en la
relación de las personas agentes y lo que Bourdieu refiere como campos. Por lo que se retoma
la propuesta de Cortés, basada en la teoría de los campos de análisis de Bourdieu para
explicar la dinámica de los campos y analizar las diferentes tensiones que se generan en los
diferentes espacios comunitarios desde las mujeres y el papel que desempeñan en los
diferentes campos, además de observar las estrategias, contradicciones, el intercambio y la
lucha de recursos materiales y simbólicos, es decir, las luchas que las mujeres entretejen en
los espacios de la vida cotidiana (Cortés, 2014) ya que “el campo es la objetivación del
habitus; donde se construye y reproduce el sentido práctico de la interiorización de las
disposiciones histórico sociales de los agentes. Es el lugar donde la posición y el sentido de
la práctica de los agentes pueden observarse e interpretarse de manera más clara. (Bourdieu
citado por Cortés 2014:76).
De acuerdo con el Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015-
2030 que fue aprobado en la Tercera Conferencia Mundial de las Naciones Unidas sobre la
Reducción del Riesgo de Desastres, plantea que es necesaria la gestión del riesgo de desastres
en lugar de la gestión del desastre (Bentolila 2019) además de integrar el enfoque de género
al énfasis de la gestión del riesgo, ya que “el crecimiento de las desigualdades en eventos
como los desastres pone en relevancia que existen diferencias de género en cuanto a la
percepción de los riesgos, los niveles de vulnerabilidad que existen y las capacidades de
afrontamiento” (Segura y Ortega, 2023). Las condiciones de vulnerabilidad profundizan el
impacto de un fenómeno natural en una población determinada por lo que la revisión de estas
condiciones es necesaria no sólo desde los aspectos propiamente físicos de reconstrucción o
de atención a la emergencia, sino de gestión del riesgo.
7.- Metodología
A través del método etnográfico utilizado para la recolección de datos, dada la
cercanía con las mujeres y con la red de personas que se integran las labores de recuperación
desde diversas organizaciones, debido a las actividades previas de acompañamiento. Se
propone el enfoque de género como herramienta transversal con la perspectiva situada en los
actores locales (Long, 2007). Lo que se pretende en esta investigación es fortalecer el diálogo,
16donde la experiencia y los saberes de las mujeres de las comunidades entablen con los
referentes académicos que permita aproximarse a conceptos como trabajo doméstico y de
cuidados desde las actoras desde la propuesta de conocimiento situado entendido como el
proceso que fundamenta una objetividad rigurosa pero no neutral, donde se afirme la
legitimidad de la producción del conocimiento científico desde las personas implicadas en
las problemáticas estudiadas (Cruz, Reyes y Cornejo, 2012). Se propone la investigación en
colabor (Duarte y Berrio, 2010).
Se propone la recolección de datos de fuentes primarias y de datos secundarios en
fuentes informativas oficiales que se analizarán e interpretarán a partir del marco teórico
establecido para esta investigación, para un análisis de las condiciones de vulnerabilidad en
las mujeres Ikoots. El ejercicio de diálogo es importante para fortalecer los procesos
comunitarios y los académicos, se plantean desde relaciones de horizontalidad, y
reconocimiento mutuo de las participantes. Se establece para un posterior análisis que
permita la percepción colectiva del trabajo doméstico y de cuidados y los riesgos de desastre,
es decir, el diálogo establece repensar estos conceptos a la luz de las propias mujeres y sus
experiencias, así como el registro y el mapeo de la ubicación y características de las
comunidades desde datos específicos que permitan establecer estadísticas respecto al
porcentaje de mujeres afectadas desde las diversas variables de un desastre. Aquí se pretende
realizar un análisis entre las cifras oficiales obtenidas por las instituciones gubernamentales,
en contraste con las cifras obtenidas a partir de este ejercicio de recolección de datos en
colaboración con las mujeres. La experiencia previa de trabajo con la gente dentro del
acompañamiento en la defensa de sus territorios pretende nutrir esta reflexión, que se parte
de una lectura previa hecha con estas actoras. Se propone la técnica de investigación
cualitativa denominada Historias de vida, ubicada en el marco del denominado método
biográfico (Rodríguez, Gil y García, 1996), cuyo objeto principal es recuperar la memoria,
analizar y transcribir los relatos de las mujeres, aspectos específicos de su vida, como su
participación en la asamblea, en el sistema de cargos y aspectos relacionados con el proceso
de recuperación, la emergencia posdesastre así como su participación dentro de las labores
de cuidado y el trabajo doméstico.

20
