Análisis histórico de los Bachilleratos Integrales Comunitarios de Oaxaca, una mirada crítica a una experiencia de educación intercultural.
Bacilio Alejandro Castro Montes
Planteamiento del problema
Oaxaca, es la entidad federativa con mayor diversidad cultural en México, esto debido a los más de dieciséis pueblos indígenas que habitan su territorio, cada uno con un idioma propio y a su vez cada uno con su respectivo abanico de variantes dialectales, lo que hace de este estado, una fuente inconmensurable de riqueza cultural, social y natural. Es por ello que, es necesario contar con un sistema de educación pública que sea capaz de atender de manera puntual a cada una de las comunidades de este estado, con sus diversas dinámicas culturales y formas de entender el mundo.
Ante esta necesidad de una educación culturalmente pertinente, que valore y reivindique la forma de organización y de convivencia social de cada comunidad, han surgido una serie de esfuerzos que han desembocado en proyectos de educación alternativa, pensados desde la diversidad cultural de Oaxaca. Algunos de estos modelos educativos parten de la oficialidad del sistema público a través del discurso intercultural funcional (Walsh, 2009); algunos otros proyectos se sustentan en la noción de educación comunitaria (Maldonado, 2016) ya que se muestran independientes y tratan de distanciarse de la educación tradicional, que tiene como esencia principal el adoctrinamiento y la despolitización.
Es necesario partir de que la escuela en general, entendida como dispositivo de poder disciplinar (Foucault, 1988) va a tener como objetivo principal, el control y adoctrinamiento de sus estudiantes, sin embargo, existen experiencias educativas que de alguna manera buscan ser una alternativa a la educación oficial de visión bancaria (Freire).
El modelo educativo en el que pretendemos realizar esta investigación, es el de los Bachilleratos Integrales Comunitarios (BIC), regulados por el Colegio Superior para Educación Integral Intercultural de Oaxaca (CSEIIO), el cual tiene como filosofía la diversidad cultural de Oaxaca, pues opera en las siete regiones de la entidad.
Desde sus inicios, en el año 2001, los BIC fueron pensados para brindar a los jóvenes de las comunidades indígenas del estado de Oaxaca, una educación cultualmente pertinente, basada en una constante vinculación con las formas culturales de cada localidad y región en la que se ubican los BIC. En un inicio, se aperturaron once bachilleratos, los cuales fueron:
●	BIC 01 Guelatao de Juárez
●	BIC 02 Santa María Alotepec,
●	BIC 03 Eloxochitlán de Flores Magón,
●	BIC 04 Santa María Chimalapa
●	BIC 05 Santiago Choapam
●	BIC 06 San Cristóbal Lachirioag
●	BIC 07 Santiago Nuyoo
●	BIC 08 Santa María Nutío
●	BIC 09 Santiago Xochiltepec
●	BIC 10 El Rastrojo
●	BIC 11 Mazatlán Villa de Flores.
El modelo educativo de los BIC se encuentra plasmado en su documento base, que es el Modelo Educativo Integral Indígena (MEII), el cual está inspirado en la experiencia pedagógica del Bachillerato Integral Comunitario Ayuuk Polivalente de Santa María Tlahuitoltepec que, a su vez, abreva del sistema modular de la UAM – Xochimilco.
El BIC es entonces, fruto de las necesidades sentidas de las comunidades y de su intelectualidad, quienes tuvieron la iniciativa de organizarse y arrancar con el proyecto de los BIC, para cubrir la necesidad de tener un modelo educativo que permitiera a los jóvenes implementar proyectos comunitarios que promovieran la permanencia en sus comunidades, así como la revaloración de su cultura e identidad étnica.
La base epistemológica de este proyecto eran los conocimientos locales y las prácticas culturales que dan identidad a cada una de las comunidades en las que se iba a abrir un BIC, las herramientas teórico metodológicas en las que se sustenta el BIC es la investigación comunitaria y formativa, así como la lengua indígena y la vinculación comunitaria.
Sin embargo, en el año 2003, fue necesaria la creación de un órgano estatal descentralizado que regulara la acción de este incipiente subsistema y se encargara de realizar las gestiones correspondientes para infraestructura, personal docente y recursos materiales. Por ello, en ese año, por decreto gubernamental, se crea el Colegio Superior para la Educación Integral Intercultural de Oaxaca (CSEIIO).
En un inicio, los BIC se mantuvieron como un modelo educativo preocupado por preservar la cultura originaria de los pueblos indígenas con los que trabaja y brindar herramientas a sus jóvenes para poder insertarse en un mercado laboral sin perder por ello su raíz cultural y el sentido de pertenencia a sus pueblos y comunidades.
Sin embargo, a lo largo del tiempo que lleva de existencia este subsistema ha enfrentado una serie de vicisitudes que han transfigurado su propósito inicial, desde la creación de un órgano estatal encaminado a mantener el control del modelo educativo y encargado de sumergirlo en todo lo que significa la burocracia oficialista educativa, pasando por una serie de cambios en su dirección general, los cuales responden más a una lógica política que educativa, con todo lo que ello implica.
De igual manera, la aparición del Sindicato Único de Trabajadores al servicio del Colegio Superior para la Educación Integral Intercultural de Oaxaca, que en su momento, tuvo como propósito central, proveer de estabilidad laboral a los profesores de los BIC y evitar abusos laborales por parte de sus directivos, sin embargo, al paso del tiempo, también el objetivo de esta asociación fue desvirtuándose, generándose una serie de prácticas por parte de sus agremiados y de los comités ejecutivos que han distanciado a los BIC de su principio base, que es la educación intercultural comunitaria.
Así mismo, desde su creación, aunado a una serie de situaciones que existen dentro de la cotidianidad de cada uno de los planteles, derivadas de múltiples factores como la vinculación que existe con las comunidades atendidas, la formación de los docentes y su forma de identificación con el subsistema, o la etapa de vida en la que se encuentran los estudiantes; este modelo educativo se ha visto atravesado por dos reformas federales en materia de educación media superior, las cuales han abonado al eventual deterioro de este proyecto educativo en lo que concierne a su filosofía primigenia.
Perspectivas de desarrollo en el BIC
Es importante, puntualizar la contradicción que puede significar para el modelo educativo estudiado, las diferentes concepciones que existen sobre el concepto de desarrollo, por una parte, a pesar de ser un subsistema de educación intercultural, pero al mismo tiempo ser una experiencia de educación formal, es parte de la lógica oficial, permeado de una ideología de desarrollo (Gudynas, 2011), entendido este como progreso material y primordialmente la generación de recursos económicos.
Desde sus inicios, uno de los ejes de acción de este modelo educativo ha sido la vinculación comunitaria, entendida como el involucramiento del bachillerato en los procesos culturales, pero también productivos de la comunidad, en ese sentido, el área de conocimiento de escuela y comunidad, a través de la Unidad de Contenido de formación para el desarrollo comunitario ha sido quien da acompañamiento en varios procesos productivos que se llevan a cabo en la comunidad.
Sin embargo, es importante aclarar que, aunque esta es una parte fundamental de la filosofía de los BIC, es solo una parte de todo el entramado que significa el MEII, pues al ser un modelo inspirado en el sistema modular de la UAM - Xochimilco, la investigación comunitaria de tipo formativa, es otro de sus pilares, por ello, aunque existe un enfoque de desarrollo, no es el que se equipara con el crecimiento económico desde las teorías desarrollistas de los años 60 (Gudinas, 2011). Sino más bien, desde una visión cercana al progreso humano con apego a los derechos y la cosmovisión de los pueblos indígenas, al menos en lo que establece el MEII.
El sustento de este modelo es la práctica de un trabajo inter y transdisciplinario, a través del cual, el bachillerato va a formando a los estudiantes de manera crítica sobre problemáticas reales de su comunidad y al mismo tiempo proveerlo de herramientas teóricas y metodológicas que le ayuden a implementar proyectos en su comunidad que le permitan la subsistencia alimentaria y la preservación de su cultura.
Es bien sabido que, las políticas educativas siempre están atravesadas por la categoría de desarrollo, entendido siempre desde la lógica externa de los organismos internacionales que determinan quienes son los países desarrollados y los pasos que desde su apreciación deben seguir los subdesarrollados para acceder a mejores condiciones de vida, aunque eso signifique poner a sus habitantes y sus recursos naturales al servicio del capital global.
Es un hecho que, la educación oficial pensada para las comunidades indígenas tiene como objetivo el desarrollo de aquella sociedad a la que va dirigida, y se implementa a través de una política educativa, por ello es tan importante analizar y cuestionar que tipo de desarrollo al que apela, sobre todo si se trata, como en este caso, de un modelo de educación intercultural.
Como establece (Gudynas, 2011), hay una marcada inclinación por equiparar el concepto de desarrollo con crecimiento económico, aunque se sabe que, en la mayoría de los casos, esto significa sacrificar formas de entender el mundo que son consideradas opuestas a la modernidad industrial, y al beneficio económico que impera desde la perspectiva capitalista global. El conocimiento local, ancestral de los pueblos originarios ha sido denostado desde está lógica, como algo proclive a ser superado, una especie de lastre al progreso dentro la sociedad mestiza mexicana.
Esta idea de desarrollo es la que ha ido permeando poco a poco en la experiencia académica de los BIC, por ello, es una de las intenciones de este trabajo es presentar una visión amplia del devenir histórico de este subsistema, para entender de que manera esta visión desarrollista en educación, que atenta contra la formación que en sus inicios se pretendía dar a sus estudiantes, más desde una conciencia crítica que desde una lógica desarrollista de implementación de proyectos productivos, ha impactado en el trabajo que actualmente se lleva a cabo en sus planteles.
(Gudinas, 2011) señala de manera puntual en su alusión al informe de 1972 del “club de Roma” en el que se advierte que, en algún momento el crecimiento demográfico, el aprovechamiento desmesurado de los recursos naturales en aras de un desarrollo tecnológico y científico, siempre con la finalidad de obtener mayores comodidades y sobre todo progreso económico, chocaría con los límites planetarios.
Partiendo de esa premisa, ha sido fundamental la acción de la educación en esta problemática, pues ha sido muy poco el debate en cuanto al papel de la educación formal en esta disyuntiva, esto debido a que los currículos que se aplican, no vienen casi nunca de abajo, es decir, desde la conciencia y el pensamiento crítico hacia los intereses del capital que se manifiesta en los programas escolares, es decir, el currículo casi siempre viene impuesto desde arriba, desde un espacio macrofísico de poder (Castro – Gómez, ), pasa por el espacio mesofísico, y se ejecuta en el terreno de lo microfísico, a través de profesores y directivos.
Por ello, el BIC en sus inicios fue creado precisamente para tratar de revertir esta situación, que es más palpable en las comunidades, que han sido las grandes excluidas del desarrollo moderno global, pero que paradójicamente han sido las más explotadas en sus derechos territoriales, culturales y políticos.
Es decir, en sus inicios, los BIC apelaban desde esta conciencia histórica a una forma de educación propia y desde el sentir de los pueblos, una educación que quizás podemos encontrar en otras experiencias educativas locales, como las del EZLN, o en algunos esfuerzos oaxaqueños, (Maldonado) como los nidos de lengua, y otros que se pueden documentar en Sudamérica, pero difícilmente desde la educación formal mexicana.
Por ello, creemos que es necesario documentar de qué manera la oficialidad fue engullendo a este modelo hasta desvalijarlo y convertirlo en un subsistema más, que solo mantiene de nombre sus principios, pero que en la operatividad funge como un modelo intercultural funcional al sistema (Walsh), a través de una serie de acciones que al pasar de los años fue desgastando poco a poco y moldeando el subsistema a la conveniencia de intereses globales siempre envueltos en un discurso de desarrollo que no empata con las necesidades de las comunidades y fomenta el desapego de sus jóvenes y por ende la extinción de sus valores comunales (Jaime Luna). Pero de igual manera, los procesos de resistencia que se han gestado al interior del modelo educativo por parte de sus actores.
Primera reforma de tipo desarrollista y su impacto al MEII
Hoy en día, existe la urgencia de resignificar el enfoque que se la da a la educación en general, pero sobre todo a la educación intercultural que se imparte en comunidades indígenas. Vivimos una etapa mundial en la que la noción de desarrollo entendido como crecimiento económico está superando la capacidad de regeneración de los ecosistemas, por lo tanto, nos enfrentamos a una serie de catástrofes ecológicas que parecen ser ya irreversibles.
Ante ello, el modelo educativo de los BIC, cobra especial relevancia, pues el trabajo de cuidado que las comunidades ha realizado a los recursos naturales que se encuentran en su territorio ha sido fundamental para la conservación de la vida en el planeta, sin embargo, la exposición que las juventudes indígenas tienen hoy a información que propaga una forma de vida alejada del medio ambiente y enfocada en la satisfacción material de necesidades inventadas desde la sociedad de consumo, han hecho que el desapego hacia sus valores comunitarios sea cada vez más profundo, lo que conlleva también una gran indiferencia hacia el cuidado de su territorio y de sus recursos naturales, que para generaciones anteriores eran sagrados.
Desde esta perspectiva, es crucial la noción de desarrollo desde la cual se imparte educación en un modelo educativo que trabaja con jóvenes indígenas, hoy el discurso ya no puede ser desde la visión desarrollista o la supuesta sustentabilidad en el aprovechamiento de la naturaleza, sino una perspectiva a lo que (Gudinas, 2011) llama alternativas al desarrollo, porque al final sigue siendo un enfoque en el cual impera la necesidad de generar recursos económicos y que está llevando a la humanidad a un colapso ecológico.
Como sostiene (Gudinas, 2011), “crecimiento sostenible es un término contradictorio, porque nada físico puede crecer indefinidamente” por ello, ha sido necesario ir cambiando el enfoque que se le da a la categoría de desarrollo, sin embargo, es un hecho que todas ellas aluden a un progreso material, para el cual, la naturaleza solo tiene un carácter utilitario.
Como señala (Gudinas, 2011) desde la década de los ochenta, la discusión sobre el desarrollo perdía sentido y se dejaba prácticamente en manos del mercado mundial la forma de organización que al interior de los países latinoamericanos con miras a un progreso siempre económico.
Esto es revertido a partir de la década de los 90 en Latinoamérica, con la incursión de gobiernos progresistas, sin embargo, en México esto no ocurrió de la misma manera, pues el periodo conocido como neoliberal, se prolonga hasta el año 2018, es decir, México no participa de lo que se conoce como primer oleada de progresismo en América latina, por lo que hasta la primera década del siglo XXI, seguimos viviendo en el terreno de la educación políticas que son pensadas desde la lógica de capital global, y por lo tanto desde la visión desarrollista, de los organismos mundiales como la OCDE.
Al respecto de esta problemática, trataremos de analizar cuáles han sido las acciones que han llevado al modelo educativo de los BIC, a desvirtuarse hasta convertirse en un subsistema, absorbido por la visión desarrollista del sistema capitalista.
Una muestra de esta problemática fue la primera reforma educativa que enfrentó este subsistema denominada Reforma Integral a la Educación Media Superior (RIEMS), la cual ocurre en el año 2008, a solo siete años de creación de los BIC y a cinco de la creación del CSEIIO. Con esta modificación a nivel federal se buscó homogeneizar a todos los subsistemas de educación media superior del país, a través de un marco curricular común (MCC) el cuál, supuestamente generaba mayor facilidad para que existiera movilidad de estudiantes entre subsistemas, además de establecer una forma general de enseñar, con base en un modelo de competencias, el cual, estaba más encaminado a la generación de recursos humanos aptos para el mercado laboral global y no para el desarrollo de pensamiento crítico y conciencia social.
Una de las principales críticas que se hicieron a esa reforma, era la intención de desaparecer la asignatura de filosofía del MCC para todos los bachilleratos del país; desde esta óptica se puede decir que la RIEMS tenía una inclinación profundamente neoliberal, no debemos olvidar que esta iniciativa del gobierno de la república que en es ese momento encabezaba Felipe Calderón Hinojosa era regida por los parámetros que establecía la OCDE sobre el perfil de egreso en Educación Media Superior (EMS).
En el marco de esta coyuntura educativa, el CSEIIO como institución rectora del modelo educativo de los BIC, en el año 2015, tuvo que adaptar el MEII a lo que establecía esta reforma, sin tomar en cuenta la filosofía comunal desde la que fueron pensados los bachilleratos, por ello, el nuevo Modelo Educativo Integral Indígena tenía una perspectiva de formación de recursos humanos para el mercado laboral,
Esta nueva propuesta se sustentaba en un modelo de competencias, sustituyendo la investigación comunitaria como eje pedagógico por la implementación de proyectos productivos, desde una postura alejada de los procesos productivos locales, y encaminada principalmente a la implementación de proyectos productivos, que si bien, son útiles para la generación de recursos económicos, son alejados de las practicas comunitarias y no llegan a impactar en la conciencia de los estudiantes en cuanto al cuidado del medio ambiente.
Sobre este tema trataremos de abordar históricamente las implicaciones que estas adecuaciones tuvieron en el funcionamiento y cumplimentación de los principios del MEII como experiencia de educación alternativa, no debemos olvidar que la idea original cuando se crearon estos bachilleratos fue precisamente dar una opción distinta de desarrollo en las comunidades, desde la cual se revaloren los conocimientos ancestrales de estos pueblos y su forma de entender el mundo, además de generar en los jóvenes una visión crítica de la visión desarrollista y una revaloración de su raíz cultural.
uno de sus bastiones conceptuales fue la comunalidad, la cual, hoy en día no se encuentra presente en los planes de estudio del bachillerato, y que, así como otras experiencias latinoamericanas indígenas como el buen vivir, puede representar una alternativo al modelo de desarrollo capitalista, es un hecho que esta visión tanto capitalista como socialista son insuficientes y es necesario apelar a una visión local y desde otras formas de interactuar con la naturaleza, como la de los pueblos indígenas.
Espacio mesofísico de poder, disputa por la implementación de la NEM
En este momento de su historia, el subsistema se encuentra atravesando por una nueva alteración de su modelo educativo, esto por la implementación de otra reforma a la Educación Media Superior, en esta ocasión por parte de un gobierno que se autodenomina más cercano a las necesidades de las clases populares e identificado con las luchas de los pueblos indígenas y por el reconocimiento de sus derechos colectivos.
Trataremos de analizar la influencia de la reforma a la EMS que el actual gobierno está impulsando en el campo de la interculturalidad, desde la visión de los BIC. Es importante puntualizar qué, como señala (Gudinas, 2011) a finales de la década de los noventa en América Latina hubo una serie de gobiernos progresistas, los cuales pusieron en duda todas las políticas neoliberales, esto partir del año 1999 (Gudinas, 2011) cuando se gestó un movimiento de gobiernos de izquierda en América latina.
Como ya se ha mencionado antes, México no fue participe de este primer encuentro de fuerzas políticas progresistas, pues se encontraba dominado por una política pública  neoliberal, la cual tenía prácticamente borrada la lucha indígena, aun cuando ya había ocurrido el movimiento zapatista, que ayudó a visibilizar esta problemática a nivel constitucional, con la reforma del 2001 que, en el papel intentaba da respuesta a los derechos de los pueblos indígenas en muchos ámbitos, incluyendo el educativo (Mora, 2020), pero que sin embargo en la operatividad de sus políticas siguen teniendo una concepción de desarrollo equiparable con crecimiento económico en la que se privilegian la exportaciones y la modernidad capitalista.
Actualmente, el gobierno mexicano vive su primera experiencia con un gobierno progresista. En el presente trabajo, se busca analizar los pormenores de la implementación de la Nueva Escuela Mexicana (NEM), tomando como muestra, el modelo educativo del Bachilleratos Integrales Comunitarios de Oaxaca, el cual, por sus características y principios de base, puede constituir un buen laboratorio para medir el pulso de esta nueva reforma educativa, ahora encabezada por un gobierno progresista.
Una de las problemáticas detectadas y que pone en tensión los principios del MEII, con la acción de la actual reforma educativa, es el análisis que hace (Gudinas, 2011) sobre la perspectiva con la que han buscado revertir la acción neoliberal los gobiernos progresistas, en la cual, si bien, se busca un mayor protagonismo del estado en cuanto a la administración de la riqueza y una mayor participación y atención a las clases populares, el aspecto ambiental que hoy en día es sumamente apremiante ha quedado de lado, y también, aun cuando se busca la reivindicación política y económica de los sectores más vulnerables de la sociedad, el aspecto intercultural ha sido soslayado, es decir, no se ha tomado en cuenta de manera determinante la perspectiva indígena, sobre todo en un país como México, que se caracteriza por su inconmensurable multiculturalidad.
Lo que se encuentra de manera más frecuente, son algunas políticas de acción afirmativa que sirven solo de manera paliativa a las grandes asimetrías que históricamente viven los pueblos originarios, de lo cual, la educación es una muestra fehaciente.
Esta situación, ha representado una serie de desacuerdos entre la parte oficial representada por la Dirección General del CSEIIO y los profesores, sobre todo los que han trabajado para los BIC desde antes de 2015, que es cuando el MEII sufre su primera modificación en el marco de la RIEMS de los gobiernos del PAN y del PRI,  pues actualmente, por disposición federal, nuevamente todos los bachilleratos deben adaptar sus planes de estudio a la nueva reforma educativa del gobierno de la república la cual se denomina Nueva Escuela Mexicana (NEM).
Esta situación deriva en una problemática, debido a que no se les ha consultado a los profesores de este subsistema la forma en la que sus planes de estudio y su manera de trabajar puede ser compatible con lo que establece esta nueva reforma, la cual, de acuerdo a su documento base, tiene como principal elemento una enseñanza basada en proyectos de aprendizaje que se alejan de la forma tradicional de transmisión de conocimientos.
Esta propuesta, que surge desde el gobierno federal, desde la óptica de los docentes, no se aleja de lo que se había venido trabajando con el MEII desde el año 2001, es por ello que los profesores de este subsistema, han emprendido una serie de acciones, en primer lugar, para defender la identidad de su modelo educativo, y en segundo lugar exigir que sus puntos de vista sean tomados en cuenta para la modificación de los programas de estudio y eventual adaptación a esta nueva reforma educativa.
Para ello, los profesores organizados, buscaron la manera de reunirse y a través de los representantes de cada academia presionaron al órgano rector de su subsistema para acordar la manera en que se les daría participación en la reestructuración de sus programas de estudio.
Particularmente, la academia de ciencias sociales han sido quienes se han mostrado más preocupados por que el subsistema conserve su filosofía, la cual, está basada en una profunda vinculación comunitaria, la cual se logra a través de procesos de investigación comunitaria, en la cual se trata de reforzar la identidad étnica de los jóvenes, por medio de la revitalización de su lengua originaria y del aprecio por sus valores comunitarios, todo esto, usando como herramienta pedagógica la adaptación del sistema modular que desarrolló la UAM – Xochimilco.
En el marco de estas acciones emprendidas por los docentes, se llevó a cabo una reunión entre la representación sectorial de la COSFAC, la Dirección de Desarrollo Académico del CSEIIO y los profesores representantes de cada una de las academias que integran al profesorado de todo el subsistema, para conocer las inquietudes de aquellos que se encuentran frente a grupo y llevan a cabo el trabajo educativo con los jóvenes indígenas del estado.
La conclusión de esta reunión fue que, si bien la NEM tiene lineamientos ya establecidos, que no pueden ser modificados por las direcciones generales de los subsistemas, existe un marco de acción que, aunque es reducido permite que cada modelo educativo pueda hacer las adecuaciones que le permitan mantener su filosofía o el enfoque con el cual fueron formados, en este caso los BIC surgen con la intención de adaptarse a las necesidades de cada comunidad, partiendo de un trabajo comunitario sustentado en la investigación, el pensamiento crítico y el respeto a las formas culturales de cada localidad.
Lo que se infiere de este primer ejercicio de dialogo entre docentes y COSFAC es que es el mismo órgano intermedio, en este caso el CSEIIO, quien debido a su desconocimiento del modelo educativo y del sistema modular, pero sobre todo, su alejamiento de la realidad que ocurre en el ambiente escolar de cada plantel, pretende modificar completamente al modelo sin tomar en cuenta de ninguna manera los puntos de vistas de quienes desde hace más de veinte años han trabajado en la formación media superior de un gran número de jóvenes indígenas, que el día de hoy son profesionistas que participan activamente en sus comunidades, incluso muchos de ellos hoy son parte del cuerpo docente de este modelo educativo, ni tampoco ha emprendido algún tipo de consulta con las comunidades que atiende, para tener al menos un balance de la acción que los BIC han tenido en estas localidades y determinar en conjunto, que aspectos de la NEM son pertinentes para cada lugar.
Es una realidad que los directivos del subsistema desconocen totalmente la cotidianidad de los planteles, así como las inquietudes reales de sus actores, llámense docentes, estudiantes o autoridades comunitarias para dar seguimiento a estas y en función de las mismas, diseñar sus estrategias o adecuaciones a las políticas educativas.
Partiendo de esta lógica, resulta paradójico que, un subsistema educativo que basa su trabajo en la construcción de diagnósticos comunitarios y trabajos encaminados a valorar la identidad cultural de sus estudiantes, no tome en cuenta a sus profesores, quienes al final del día, son quienes ejecutan la política educativa intercultural que emana del gobierno federal y que es aterrizada a las comunidades a través del órgano estatal rector, que en este caso es el CSEIIO.
Este primer acercamiento a una problemática actual en el modelo educativo, nos permite analizar de manera global el choque de la acción oficial y de una política pública que en esencia se define como progresista y cercana a los actores sociales pero que, en el campo puede resultar impositiva si no se consulta a quienes son sujeto de sus efectos.
Analizar desde la perspectiva de los profesores de este subsistema, así como de las comunidades que atiende, esta y otras tensiones nos permite ir de lo particular a lo general, para analizar una controversia que tiene un alcance mucho más global y que tiene que ver con la mirada crítica a través de la cual se deben mirar esta y otras políticas educativas que tienen que ver con lo intercultural y su interacción con el mundo indígena, por supuesto, una vez analizada la mirada de los profesores, tendremos que indagar también en la perspectiva de quienes tratan de implementar estas dinámicas oficiales y también la posición de las comunidades indígenas como parte de este actor social colectivo que puede ser el subsistema de los BIC´S.

Problemática particular en el plantel, relacionada con el actuar del CSEIIO
Después de la última reforma a la educación media superior, llamada RIEMS, la cual entró en vigor en los BIC´S, a partir de 2015, se suscitaron una serie de modificaciones al funcionamiento de este modelo educativo, entre ellas los planes de estudio que antes eran desde una perspectiva comunitaria con un enfoque investigativo, hoy se hace desde la perspectiva del desarrollo comunitario, un modelo más bien usado en el diseño e implementación de proyectos productivos de desarrollo que en la reafirmación de la identidad étnica y la revaloración del medio ambiente
Cómo parte de las problemáticas que observamos en el marco de las actividades investigativas, analizamos situaciones locales que nos ayuden a comprender mejor, situaciones globales que afectan a las estructuras internas de organización comunitaria con los BIC´S. Uno de estos planteamientos es la elección, contratación y remoción de personal directivo en cada uno de los planteles. Desde hace varios años, ha sido una constante en el interior del subsistema, la utilización de puestos directivos para el pago de favores políticos.
Tomaremos como ejemplo el caso del BIC 28 de la comunidad de Santos Reyes Pápalo, comunidad a la que actualmente me encuentro adscrito como docente del área de Ciencias Sociales y Humanidades y en la cual se llevará a cabo gran parte de esta investigación. Desde mi llegada a este plantel, hace un poco más de dos años, se ha cambiado de director de plantel en cuatro ocasiones, en las cuales, quienes han llegado a ocupar este puesto son personas que provienen de actividades profesionales completamente distintos a la educación, lo que ha derivado a un descontrol constante en las actividades del plantel y un retraso en el desarrollo de diversos proyectos.
Ante esta situación, los profesores del plantel en conjunto con las autoridades municipales han empezado una serie de acciones, con la finalidad de lograr estabilidad en el interior del plantel, derivado de esto, se logró que en diciembre del año 2023 se firmara un acuerdo con la dirección general del subsistema, en el que se establecía que no se removería al director que en ese momento se encontraba en funciones al menos durante un ciclo escolar completo.
Tal acuerdo fue desconocido por la dirección general del CSEIIO, y en enero del 2024, el director en cuestión fue despedido. De acuerdo a sus propias palabras, el motivo fue de carácter político y no educativo, pues hasta ese momento, tanto la plantilla docente del BIC como la autoridad municipal estaban satisfechos con el trabajo que venía desempeñando, tanto en lo académico como en la gestión de recursos para el plantel.
Ante esta situación, las autoridades municipales decidieron suspender el inicio semestre, cerrando las instalaciones y prohibiendo el acceso al plantel, como medida de presión para que el director despedido fuera reinstalado en la institución. Días después, se presentaron en la comunidad, mandos medios del CSEIIO, como fueron el director de Desarrollo Académico y el jefe del departamento jurídico a presentar al nuevo director de plantel, acción que la autoridad municipal interpretó como franca violación a los acuerdos tomados previamente y procedió a la retención de estas personas hasta que se tuviera respuesta por parte de la dirección general del CSEIIO.
A cambio de la liberación de esto funcionarios, la secretaría de gobierno del estado, convocó a una reunión entre todas las partes involucradas (autoridad municipal, dirección general del CSEIIO, comité de padres de familia y plantilla docente) para conciliar y retomar las negociaciones que fueron violentadas por parte de la dirección general.
En esta reunión, se llevó a cabo la discusión con el representante de la Dirección  General del  CSEIIO acerca de la petición de la comunidad de mantener en el puesto de director a la persona que había fungido durante el semestre septiembre 2023 – enero 204, porque a su percepción había mostrado compromiso con las actividades del plantel y sobre todo, tenía cercanía con los proyectos e inquietudes de la comunidad, sin embargo, fue notorio el ánimo por parte de la dirección general de imponer a otra persona a través de uso de la fuerza institucional.
El anterior relato evidencia la necesidad de profundizar en la contraposición permanente que existe entre la educación intercultural pensada para los pueblos indígenas, con las necesidades reales de estas comunidades, además de los intereses políticos ajenos a la cuestión educativa que atraviesan estas relaciones y la acción del órgano estatal que regula a los BIC´S.
El trabajo docente como eje articulador del plan de estudio y la organización comunitaria
Es importante señalar, como parte medular de este trabajo, el rol que los docentes juegan dentro del entramado que significa el modelo educativo de los BIC, pues son ellos quienes se encargan de articular en un solo momento, todos los elementos que componen este subsistema, tanto internos como externos a la cotidianidad de sus centros de trabajo.
Después de un clima de conflicto entre la parte directiva del CSEIIO y la autoridad municipal del municipio de Santos Reyes Pápalo, el cual derivó en el retraso temporal en el inicio de labores del semestre enero – julio 2024, se pudo iniciar con las labores, con un nuevo director de plantel a la cabeza del bachillerato.
Sin embargo, la molestia y el sentimiento de poco respeto hacia la autonomía del bachillerato y de la autoridad municipal seguía presente, por ello, el día siete de marzo de este año, el director general del CSEIIO hizo una visita al plantel, con la intención de supuestamente conocer de primera mano todas las necesidades del plantel, y también para atemperar el clima de molestia que existe hacia su administración.
Lo que es rescatable para este trabajo de investigación, es el trabajo de los profesores, quienes a pesar de todas las adversidades que se han presentado, tanto en lo respectivo a la implementación de la NEM y la acción de la dirección general del CSEIIO para violentar los acuerdos y mantener los planteles en un profundo abandono, siguen trabajando de manera integrada y en conjunto con la comunidad, representada por autoridades y comités de padres de familia.
Esto quedó de manifiesto en la bienvenida que se dio al director general del CSEIIO, la cual estaba enfocada por parte del director de plantel hacia los clásicos protocolos para recibir a políticos pero en el fondo estuvo estructurada por el trabajo académico y de vinculación comunitaria que han realizado los profesores, y que se manifestó a través de una pequeña muestra de los trabajos realizados, donde se tocaron temas diversos pero profundos, como ecotecnias, preservación del cultivo tradicional de milpa, preservación y valoración de la lengua a través de juegos de mesa y tradición oral a través de cuentos y leyendas, además, una muestra artística, a cargo de una de las personas de la comunidad que aún conservan la práctica del salterio como instrumento musical emblemático de esta comunidad.
Análisis del modelo educativo desde una perspectiva histórica
 Considero indispensable señalar que, el relato de las problemáticas que hasta este punto he señalado, constituyen el reflejo de todo un proceso histórico que se ha venido gestando desde el año 2001, cuando el modelo educativo de los BIC empezó a funcionar, por tanto, analizar estas problemáticas a la luz solo de los acontecimientos actuales y los puntos de vista solo de sus más recientes actores, podría arrojarnos un panorama incompleto o sesgado de lo que ha sido el acontecer en este subsistema en todos los niveles de acción que lo configuran.
En este sentido, resulta muy enriquecedor el aporte que (Thompson, 1963) hace sobre la formación histórica de la clase obrera, el cual nos sirve para comprender la importancia de analizar el conjunto de procesos que han configurado al modelo educativo desde una perspectiva histórica, es decir, no solo desde una óptica lineal o evolutiva, sino desde las relaciones de poder que se van gestando al interior de cada uno de los procesos que se han señalado anteriormente (cabe aclarar que no son los únicos que se pretenden abordar).
El trabajo que pretendemos realizar, apela a las relaciones históricas que se han gestado entre los diversos actores que integran al subsistema como un actor social más global, El cual, así como Thompson señala acerca de la gestación de la clase social, se ha ido construyendo a partir de la interacción y de las relaciones, sobre todo de poder, por lo cual, aunque un análisis sociológico puede ser sumamente clarificador, sería insuficiente si no es cruzado con un estudio de la cotidianidad y una recopilación histórica de su configuración como modelo educativo, visto desde la perspectiva de sus actores, como señala el propio Thompson “la relación debe estar siempre encarnada en gente real y en un contexto real”
Es por ello, que el devenir histórico de este modelo educativo, es tan importante para comprender la modificación de su institucionalidad, sus principios, sus valores y su forma de interactuar con las comunidades a las que atiende, considerando siempre el punto de vista de sus actores, que en este caso son los profesores, alumnos, directivos, autoridades comunales, la dirección general y por supuesto las personas de las comunidades.
Trataremos de desmenuzar ese entramado de subjetividades desde una perspectiva histórica para saber cómo se ha gestado la relación de poder y como se han manifestado las resistencias, por supuesto existe también la acción del sindicato en esta trama, y su impacto tanto positivo como negativo en la conformación de lo que hoy es el subsistema.
(Thompson,1963:4) señala acertadamente “no podemos comprender la clase a menos que la veamos como una formación social y cultural que surge de procesos que solo pueden estudiarse mientras se resuelven por sí mismos a lo largo de un periodo histórico considerable”. De igual forma, el universo de los BIC no podría ser comprendido si no se abordan de manera histórica la conformación de una serie de procesos que han dado forma a lo que hoy en día es el subsistema, como las dos reformas educativas que lo han modificado, la formación de su sindicato, la cotidianidad en los planteles, los cambios de dirección general, los movimientos que se han llevado a cabo por parte de sus profesores y todas la implicaciones y afectaciones que han tenido los actores que participaron desde su inicio, tomando como eje de partida, la situación actual del subsistema y sus problemáticas recientes, entendidas no como el problema en sí, si no como el síntoma de situaciones profundas.
Conformación de actores dentro del Modelo Educativo Integral Indígena
Desde esta perspectiva, es pertinente el enfoque de (Long, 2007) para el trabajo que estamos realizando, pues la problemática surge de las acciones institucionales ejecutadas por las estructuras burocráticas que rigen este modelo educativo y  su impacto en la concreción de los principios que desde sus inicios lo regían, y de cómo son identificadas estas situaciones por sus actores, que en este caso son diversos, y como la capacidad de agencia de cada uno de ellos se manifiesta a causa de las tensiones internas en este modelo educativo.
En este caso, siguiendo a Long, hay una disidencia en la forma de entender la educación intercultural por parte de quienes se encuentran en extremos opuestos de la disputa sobre la arena que significan los BIC, y por ello, encontramos una relación de poder en la cual el aparato institucional impone de acuerdo a lo que entiende por educación intercultural una serie de lineamientos y modificaciones cada vez más alejadas de lo que en su momento se pretendía con la creación del modelo educativo, y que difiere de la forma en que lo entienden los profesores, sobre todo aquellos que se identifican con el modelo de bachillerato que en su momento tenía como eje de partida el sistema modular, a esto le sumamos el desinterés por parte del CSEIIO por conocer de las necesidades de las comunidades en las que operan los planteles y a las  cuales no se han consultado desde la creación de este órgano regulador.
Para poder entender esta diferencia en las formas de comprender que se encuentran en disputa, como dice Long, debemos estar inmersos en la vida cotidiana de los actores, en este caso, de los planteles, y en los espacios donde se lleva a cabo esta disputa de subjetividades, es decir, en la arena social. En este sentido, encontramos un punto de encuentro con (Thompson, 1963) en el sentido que hay que ir a ver y vivir la cotidianidad de los actores pues la vida tiene este entrelazamiento entre realidades múltiples.
Desde la perspectiva de Long, es importante analizar cuál es la solución que cada integrante de cada actor le da al problema de la educación intercultural en el CSEIIO a partir de la noción de heterogeneidad, esta nos indica que existe una coexistencia de múltiples formas sociales dentro del mismo contexto o escenario”. (p. 111) Desde esta lógica, entendemos que existe una contraposición en los discursos que esgrimen por una parte los profesores, las comunidades y los directivos de CSEIIO,
Menciona Long, a manera de ejemplo: “El discurso del desarrollo varía en gran medida dependiendo de la posición política o ideológica de la institución o actor involucrado” (p. 112). Así como en el desarrollo se analiza el discurso, la educación intercultural debe ser analizada como discurso para entender el porqué de las reformas educativas o como choca esta retórica con la forma de entender la interculturalidad y la educación por parte de los profesores, sobre todo los más longevos o incluso en las mismas comunidades y como el discurso hegemónico ha logrado imponerse, a través de las distintas formas de política educativa para los pueblos indígenas.
En este punto, el razonamiento de Long nos sirve para ir teniendo claridad sobre aquellos actores sobre los que vamos enfocarnos, pues en el subsistema de los BIC existe una serie de grupos que pueden constituir un actor por sí mismos, sin embargo, nosotros entendemos a todo el modelo como un actor global, y dentro de  él una coalición de actores, que puede estar constituida por docentes, alumnos o personas de la comunidad, que en un momento dado pueden empatar su forma de discurso en cuanto a la educación intercultural.
Esto se pone de manifiesto en la problemática que enfrentó el BIC de Reyes Pápalo, en cuanto a los acuerdos que fueron desconocidos por parte del CSEIIO (esta problemática ya la narramos en la primera parte del texto), en este caso, autoridades y profesores empataron sus criterios, que diferían de lo que el CSEIIO y su director general entienden por la figura y las funciones de un directivo de BIC; mientras la comunidad espera a alguien comprometido, que respete su jerarquía dentro de la vida comunal, los profesores señalan que el director debe ser la cara y representación del plantel pero que también debe trabajar como un compañeros más, estas dos concepciones se unieron contra la de los directivos del CSEIIO, que entienden al director solo como un personal administrativo o ejecutivo, que no debe involucrarse más que en cumplir con sus trámites burocráticos y llevar a cabo una labor más o menos de tipo gerencial en el plantel.
Entonces, como ya hemos señalado con anterioridad, además de estudiar el devenir histórico del modelo de los BIC a partir de lo que sugiere Thompson también vamos a documentar la configuración de un actor global que en este caso es el subsistema de los BIC en su conjunto, con todas las aristas que esto implica y como este actor global se conforma de una coalición de grupos y discursos.
Como señala (Long, 2017), el análisis desde esta perspectiva consiste en un riguroso trabajo etnográfico, el cual vamos a realizar mayoritariamente en el plantel de Santos Reyes Pápalo, para entender como cada uno de los actores que conforman el modelo lidian con las situaciones problemática cotidianas, y como esas problemáticas convergen en un mismo problema, que es la crisis de este modelo educativo.
El BIC como campo social
En este caso, en el cual estamos pensando hacer un análisis del devenir histórico del modelo educativo de los BIC, con todos sus acontecimientos más relevantes, pero desde el punto de vista de sus relaciones y su construcción social, con las relaciones de poder y entramados que estas significan, es importante también establecer los integrantes y su papel como parte dentro del subsistema, ahora bien, ya teniendo esto, considero que el campo, de acuerdo a lo que establece Long, es el mismo modelo educativo y su pertenencia a la educación intercultural que pretende ser también comunitaria. la noción de campo se puede ajustar a lo que para nosotros es el modelo educativo de los BIC, en el cual se establecen los valores, las normativas y las reglas con que cada actor interactúa a partir de su experiencia en el ámbito de la educación intercultural.
Así mismo, el concepto de arena nos ayuda a entender la problemática que surge en cada uno de los acontecimientos históricos que han configurado al subsistema, por ejemplo, las dos reformas educativas a las que se ha tenido que adaptar, la creación del sindicato, por mencionar los mas relevantes y en cada uno de ellos, ha habido una disputa en cuanto a la discordancia de valores, normas y prácticas que cada actor trae a en su repertorio de estrategias. Por ello, en este trabajo trataremos de analizar históricamente cuales han sido esas arenas en las que las disputas entre los actores han dado pie a diversos forcejeos en palabras de Long, y sus consecuencias para el modelo educativo.
Entendemos desde esta perspectiva que, la estructura es una espacio dende convergen varios proyectos de diversos actores, y constituyen nuevos campos o nuevas arenas donde se confrontan otros discursos o proyectos- esto me ayuda a entender el concepto de campos o arenas, los profesores, las comunidades, los alumnos , los directivos o el CSEIIO se enfrentan en diversos campos y arenas, en diferentes Dramas sociales, y constituyen diversas estructuras que crean nuevos campos, y arenas , por ellos es tan importante estar presente en la cotidianidad, para retratar de primera mano esos campos y esas relaciones que dan origen a diversas arenas, campos, drama y estructuras.
Para poder hacer este análisis histórico, es precisar entender, de acuerdo con Long, que la historia no constituye un proceso lineal o unidireccional, Kosik (1976) en Long (2017) señala que, en historia, la relación del presente con el futuro es siempre dialéctica y lo que es decisivo siempre es la praxis, porque es aquí donde las prácticas de los actores se entrelazan. Por ello, mas allá de hacer un recuento cronológico de la historia del BIC, pretendemos analizar los puntos de encuentro en que los discursos y las prácticas de cruzan, así como los campos sociales y las arenas en las que han discurrido estos conflictos.
La interacción entre espacios micro y macro sociológicos
Para Long (2017), se necesita un programa sistemático de “micro traducción”, es decir, comprender que inevitablemente lo que ocurre en espacios micro impacta y determina en gran medida lo que ocurren espacios macro. Esto se asemeja mucho a lo que señala Castro – Gómez (2007) sobre la heterarquía de poder, el cual, no solo se ejerce de manera vertical descendente, sino que en la parte microfísica de poder ocurren situaciones que son parte de la resistencia al poder que se ejerce desde espacios meso y macro físicos, esto se puede equiparar a la capacidad de agencia desde la que se enmarca el enfoque situado en el actor.
En el presente trabajo trataremos de documentar también, a través un trabajo etnográfico la cotidianidad del espacio microfísico, que en el  caso de los BIC, entendemos que ocurre al interior de los planteles, los cuales, de alguna manera se ven atravesados por la influencia de espacios mesofísico de poder, como la dirección general del CSEIIO que a su vez se ve influenciada por el espacio macrofísico, representado por el aparato federal que determina las reformas educativas que se ejecutan de manera descendente. De acuerdo al enfoque situado en el actor, la capacidad de agencia de este, son las estrategias de resistencia que se entrecruzan históricamente con el discurso y las practicas que vienen del órgano burocrático educativo.
Es importante especificar que, la educación intercultural en su conjunto, como fenómeno más amplio, no puede ser explicada en su totalidad solo a partir de la observación de un BIC, pero esta observación  nos ayuda a entender mejor como opera la política pública como proyecto de desarrollo y las tensiones que se generan entre las practicas de gobierno y la forma en la que la aterrizan sus actores directos, así como las contradicciones que esto conlleva, tomando siempre en cuenta la distinción entre lo intercultural y lo comunitario.
El interfaz como espacio de disputa en los BIC
La noción de interfaz que maneja Long (2017), nos ayuda a darle nombre a los espacios donde se cruzan de manera conflictiva los mundos de vida o campos sociales en torno a una política como proyecto de intervención planeada. En el caso de los BIC, encontramos una serie de espacios de esta naturaleza, derivados de intervenciones por parte del CSEIIO y acontecimientos históricos del subsistema, los cuales han puesto en discusión formas diferentes de entender lo que debería ser la educación intercultural en contextos comunitarios.
Así mismo, esta categoría de interfaz, me permite comprender que para tener un panorama amplio de lo que se encuentra en forcejeo dentro de una determinada arena, es necesario documentar lo mejor posible los discursos, prácticas de las dos partes que se encuentran en controversia, en este caso, contamos con la presencia de un campo social que puede ser la educación intercultural y una arena donde se entrecruzan de manera conflictiva varias formas de entender la educación, atravesadas de diferentes valores, normas, reglas y nociones.
Esta arena es el subsistema de los BIC, y los diversos actores que conforman este modelo educativo son los profesores, tanto sindicalizados como de contrato, los directivos, el órgano estatal que regula a los bachilleratos y por supuesto las autoridades comunales y las personas originarias de las localidades en las que trabajan los BIC, derivado de ello, es que la categoría de interfaz nos indica que es necesario para tener un panorama amplio de las causalidades y consecuencias de los conflictos, hacer un trabajo cercano a los actores, “desde abajo” sin olvidar el cruce entre la cotidianidad de todos los discursos y la teoría.
De aquí, entonces partimos para analizar en que momentos del devenir histórico del subsistema, los diversos conflictos han derivado en un entrelazamiento de los discursos que en algún momento estuvieron en controversia, para completar lo que Long (2017) señala como interfaz y también analizar que tanto ese cruce armónico de discursos después del forcejeo se ha traducido en situaciones benéficas para el enfoque intercultural de los BIC o por el contrario ha agravado la crisis de sus preceptos.
De igual manera cuando se esclarece que la interfaz en algunos casos también conlleva una serie de interese comunes, me sirve para entender el papel del sindicato, y su acción dentro de cada uno de los acontecimientos en los que la interfaz se manifiesta en la arena social del subsistema, a este respecto, Long señala que, en muchas ocasiones las negociaciones que implica la interfaz son llevadas a cabo por personas cuyo actuar es ambivalente, pues por un lado deben atender las demandas de su grupo y por otro tienen que lidiar con las expectativas de aquellos con lo que negocian, en este caso la representación patronal del CSEIIO.
Esta situación ha derivado de igual manera en una desvirtuación del objetivo por el cual fue fundado el sindicato, que en algún momento fue solamente velar por la seguridad laboral de los profesores, al día de hoy existen una serie de anomalías, las cuales han derivado en afectaciones a los derechos de los docentes agremiados y prebendas muy sospechosas a quienes han integrado los últimos dos comités sindicales. Esta situación también merece la pena ser documentada y analizar su impacto en el funcionamiento del modelo educativo desde la educación intercultural.
Por último, la categoría de interfaz me ayuda a analizar que las intervenciones planeadas de cualquier política como plan de desarrollo, no se aplican de manera vertical y son aceptadas de manera acrítica, por el contrario, existe una confrontación entre los mundos de vida y los discursos dentro de una arena social, que derivan en un juego de estrategias, las cuales pueden tener diversas implicaciones en la vida cotidiana de los que se ven afectados por estas negociaciones, hasta este momento la interfaz, como categoría analítica hace un gran aporte a este trabajo, porque nos permite visualizar en panorama las practicas de todos los actores y tener un cuadro mas objetivo, “tomar un relato completo de las realidades múltiples” en palabras de Long (2017).
Conocimiento situado, como forma de acercamiento a los actores del BIC
Es importante señalar, que como investigador no soy un agente externo completamente al problema que se investiga, de hecho, al ser parte del universo que significan los BIC, he tenido la encrucijada de hacer investigación desde un claro posicionamiento político, pero a la vez cumplir con la objetividad rigurosa que demanda producir conocimiento científico.
Para dar respuesta a este conflicto, recurrimos al enfoque de los conocimientos situados que aportan Cruz, Reyes y Cornejo (2012) para hacer un ejercicio de auto análisis y poder comprender mejor el papel del sujeto de estudio, y a partir de la premisa de las mencionadas autoras de que una objetividad rigurosa no necesariamente es sinónimo de neutralidad, pues “el conocimiento se nutre de inquietudes ciudadanas, políticas e ideológicas de los investigadores”. (p 254)
Desde esta perspectiva, apelamos a romper con esta separación que desde el positivismo existe entre sujeto y objeto y, por el contrario, es una relación se sujetos en los que cada uno ocupa diversos papeles, a veces investigado, a veces co-creador de conocimiento y aporta desde sus acciones y referentes, más allá de solo un sujeto docto que observa y un objeto autómata, estático que es proclive de ser estudiado.
 Sin embargo, como refieren Cruz, Reyes y Cornejo (2012), para poder establecer un mejor entendimiento del problema que investigamos, es recomendable hacer un ejercicio de autorrelato en cuanto al modo en el que este tema de investigación me atraviesa de manera biográfica, pues lo que motiva esta investigación al igual que su articulo sobre las memorias de la dictadura chilena, no solo implica motivos teóricos y metodológicos, si no epistemológicos y políticos también.
Cruz, Reyes y Cornejo (2012) sostiene que “la mayor objetividad se produce al dar cuenta de las posiciones de partida y las relaciones en que nos inscribimos, considerando nuestra parcialidad y contingencia.” Desde esta óptica, me parece pertinente hacer un esbozo de relato, en el cual pueda abordar de que manera llegue a este tema y cuales son supuestos de partida desde los que me posiciono en este trabajo, lo que Cruz, Reyes y Cornejo (2012), llaman objetividad fuerte.
Un pequeño relato desde mi posicionamiento
Esta reflexión surge del análisis de mi propia experiencia como docente de educación media superior en contexto indígena. Al haberme formado desde la infancia en un entorno urbano, en mi paso por la escuela oficial y posteriormente en mi formación profesional el tipo de educación que recibí fue tradicional, de aquella que solo reproduce conocimientos previamente establecidos, basada en la repetición, la memorización y el desarrollo de habilidades para insertarse en el mercado laboral.
Por supuesto, no creía que la educación implicara establecer vínculos comunitarios o que debiera fomentar algún tipo de crítica social y para mí esto era normal, sin duda, esta visión la llevé por un periodo largo a mi labor como profesor. En este sentido, la configuración de una serie de afectividades que fueron configurando mi personalidad (Surrallés, 2005) constituían una limitante para mi práctica como profesor.
A lo largo de mi carrera como docente, he entendido que, en las comunidades indígenas es necesario resignificar la educación, apelando a una interculturalidad crítica (Walsh, 2009) para valorar el conocimiento ancestral y a partir de él, poder hacer propuestas desde nuestras trincheras, en este caso desde la labor educativa, con una visión sustentada en lo que (Nazareno, 2006) llama filosofía de la praxis.
Considero que el sistema modular como parte de la filosofía primigenia de los BIC, ha aportado y puede seguir aportando mucho a la construcción de un modelo de educación que considere las necesidades de los pueblos originarios desde su propio lugar de enunciación, una educación acorde a sus formas culturales, por ellos es tan importante preservarlo en este subsistema a pesar todas las reformas educativas que ha enfrentado.
Por todo esto, considero se suma importancia que el modelo educativo de los BIC pueda retomar en la medida de lo posible su filosofía primigenia, pues los tiempos que se avecinan en cuanto al deterioro ambiental y social nos llevan a reflexionar sin duda, acerca del papel de la educación intercultural y discursos como el desarrollo equiparado con crecimiento económico, y su impacto en las juventudes indígenas.

Después de este breve ejercicio y la lectura sobre conocimientos situados, hago una reflexión sobre el rumbo que está tomando el trabajo. Esto es fundamental, porque, aunque en un principio creía tener bien definidos los actores del estudio, con esta propuesta del conocimiento situado, van apareciendo más actores y sus papeles, sus injerencias y prácticas van cambiando y resultando cada vez más importantes y participes de la construcción de este conocimiento desde lo político, histórico y social.
Desde esta perspectiva, resulta útil también, a manera de método de investigación, la recolección de relatos de vida (Cruz, Reyes y Cornejo, 2012), por parte de los actores que participan en cada uno de los acontecimientos más significativos históricamente, los cuales ya hemos mencionado antes serán abordados con la lente de la interfaz de Long (2017).
