#cienagadeoro
#Recorrido
#SitioViejo
#Video
1. 20180414_060914_video1.mp4
#Inundaciones
En el recorrido Gualberto muestra en un mapa en la tierra la ubicación del terraplén que la comunidad solicitó a la alcaldía que se hiciera para proteger a las viviendas de las inundaciones. La obra costó 1.100 millones de pesos

2. 20180414_061853_video2.mp4

JOsé observa el límite del uso, al fondo se vé el ganado

#Terraplenes
"Le voy a contar una cosa, el caño Aguas prietas viene de allá de San Carlos, de allá de Ciénaga de oro, yo no se. Pero resulta que al momento de sacar la patilla estaba esto malo, se inundaba, entonces se habló con la alcaldía y conseguimos un balastro y se echó aquí y tapamos y sigue el agua por acá y ya se hizo otro caño, eso fue antes del muro, aproximadamente tiene 20 años de tener esta tapa, que se llama tapa porque tiene piedra. Pues si, pa allá alante sigue hondo pero por aquí no"

3. 20180414_062956_video3.mp4

- Yo pensé que era maíz criollo. Desde qué año comenzaron a usar maíz mejorado
- Yo lo tengo desde enero, desde que comencé a cultivar aquí.

Vemos un hito en memoria de su hermano, no se confirma si está enterrado allí (GPS 346)

Preguntamos cuánto maíz sale de la hectárea y media que tiene sembrada
- Y por qué no usan maíz criollo
- Porque demora más, 3 meses demora el criollo y este 50 días

El vecino sembró patilla, variedad "Balcón", "de papeleta"

4. 20180414_063411_video4.mp4

#Culturaanfibia
- Osea, estas cercas no duran acá todo el año. En qué época comienzan ustedes a recoger las cercas
- No, quedan los palos. Apenas comienza a meterse el agua, ahora en mayo, en junio.

5. 20180414_063515_video5.mp4

Especulamos con José que es una especie que está agonizando por el desecamiento.

Pájaro Carrao cienaguero se alimenta del caracol

- Entiende uno que del muro para acá la gente no tiene vivienda 
- Gualberto, lo que ve uno es que del muro hacia aca la gente no vive por acá, sólo la cosecha. 
- SI, hay gente que vive al fondo. Yo no tengo aquí porque yo tengo otro trabajo en la casa, yo compro leche, hago queso, vendo queso. Esta es la casita aquí, esta es la casita que no la he terminado, que le falta la paja (vemos un techo pequeño de palma usado por lo general para descansar durante el día de trabajo y no para dormir). Este pedacito de tierra lo dejó mi papá a los hermanos, el mayor soy yo, hay dos que están más cerca, hay uno en Cartagena, pero yo soy el que veo por mi mamá, como ellos son personas que no tienen de donde, yo veo por mi mamá, cuando mi papá falleció yo fui el que vio por los gastos, el estuvo en la Clínica la concepción en Sincelejo, le dio un paro cerebral y ahí estuvo luchando hasta que mi viejito se fue. El caso de ese totumo, yo a veces le da uno guayabo (le da nostalgia), de que tiene uno las cosas, mi mamá, en ese tiempo tenían la casita acá. Tenían acá (señala el suelo al frente del árbol de totumo) una olla de barro con agua y el totumo nació ahí al ladito del agua, con la frescura, del, del verano y ahí goteaba el agua fresca y ahí nació el totumo ese es un recuerdo que el dejó. Ya este (señala otro árbol detrás suyo, al frente del totumo) es hijo de él vea, ese está ahí, es un palo de roble, mi papá lo dejó sembrado ahí.
   (Nos lleva al frente del caño a unos pasos) (349 GPS) Mire cómo se ve el caño, este es el mismo caño grande que vimos allá, si, el da vueltas por todas partes.
   - José: Y ellos con qué pescan ahí? Trasmayo)
   - Atarraya, esa es que tiene viejita
   - Ha de ser de la que comimos allá anoche donde "El cundo"
   - Ahi tengo ahuyama sembrada, 
   - Usted tiene memoria de cómo era esto antes?
   - Si, esto era montaña, todo, era grandote y él comenzó a mochar y mochar. Qué pasa, que ya el hombre comenzó a trabajar la tierra, yo era pequeño… Fin del video

6. 20180414_072853-video-6.mp4

#Entrevista informal 
#Chimá
#SitioViejo
#Restricciones
#Lugares

"A última hora, que yo tengo ya 30 años de estar trabajando ahí se meten unos tipos unos turcos, entonces me dijero que si yo seguía ahí en ese terreno que esperara las consecuencias porque no se sabe qué me iba a suceder y un teniente retirado del gobierno, bueno. Entonces ahí estuvimos luchando discutiendo, luego ahí viene que pasamos nosotros la denuncia a Chimá de que estamos amenazados, pasamos ahí a Chinú, allá tuvieron que ir a la fiscalía, poner abogado y peleamos 5 hectáreas. Ahora resulta que eso es baldible, yo conocía que eso es baldible, y de ahí vino que ya empezamos a seguir trabajando. Entonce vino de ahí de Chimá un Victor Montaño hizo , cercó como 2 mil hectáreas, hu, una cantidad de tierra, entonces puso unos guardaespaldas. Entonce, cómo será que había 3 casas de palma, Bien hechas!, buenas las casas, el tipo encerraba ahí, tenía el ganado y ordeñaban ahí. Bueno, de ahí pa'lante  vino ese tipo y les quemó las casas, amenazó la familia y les dijo que si seguían con problemas le asesinaba la familia, se llama Cesar Orozco. Bueno, nosootros monteando por ahí, bueno, allegaron los tipos, /Bien armados/ (entonación de énfasis), bueno, y qué hacen aquí?, no, aquí monteando. Bueno, sepan una cosa, que aquí es prohibido entrar, eso llaman allá **El Chorrillo, de ahí brinca al Castañuelo** de ahí brinca ala boca del Bongo y de ahi  a Lorica, por el centro, por el corazón de la Ciénaga. Ellos tienen título de eso, tienen papeles, como tienen plata!. El sacó una planta en el banco, entonces llevó los mayoristas allá, una plata allá y sembró y cooreo de bareta, sembró una casa de zinc, sembró, y como la gente allegaron allá el los invitó, le vieron eso y le vieron eso y le dieron unos documentos, una escritura, Falsa! porque  eso si, me dijeron, osea, que la ciénaga nadie tiene escritura. Por eso nosotros ganamos el pleito porque yo le dije que dónde están las escrituras, eso es un terreno baldible, eso es municipal, naciona es la ciénaga, entonces vamos a ver dónde están las escriturasl. No, que yo tengo un documento, que yo lo voy a traer, Muéstrelo!, qué lo va a traer, no qué, cuándo?"

- "Y otra cosa es que han hecho muchos terraplenes allá en la ciénaga, y eso que es prohibido, pa meter ganado ahí, porque la parte de la ciénaga el agua  casi no se aciénega casi, porque lo tienen así con terraplenes, secando ciénaga. Y los jodidos somos nosotros, porque secando ciénaga se represa el agua y se viene pacá y los inundados somos nosotros. Antes de que hicieran Urrá nosotros sembrábamos Máiz pa esta época y lo cogíamos, pero ya ahora, las aguas como ahora la sueltan, eso se hunde de rapidez, no se puede sembrar "

7\. Charco-aji.m4a  
#Reconocimiento    
#CienagadeOro    
#sitioviejo    
#PuntadeYanes    

Veneno "la culebra" esa ñoña de la ciénaga, esa culebra boba. La boba limpia, limpiecita en la casa Ese es bueno. Pa muerciélago y el ratón, el gato es bueno, la mia es mas buena. En la creciente se llevó los hijos pa la casa. pero el macho, mas flojo que el macho no hay.    

#Pensamientos    
Hasta los animales se adaptan a las inundaciones    

#inundaciones    

12:03     
#Inundaciones  
El terraplén, se necesita compuerta pa taparle la entrada al agua pa que no se inunde. Con eso si ya hay un pueblo apurao, se abre la compuerta. Que entre el agua pero que se haga bien.    

- Vamos a ir una comisión a hablar con el alcalde, porque ya sitio viejo se encerró. Usted se comprometió con nosotros en octubre pa traer el banco de maquinaria. ya se va a meter el agua a las palomas, mimbre, el higal, tiene que reventar por donde sea. Ya se anegó. que si on hacemos eso desaparecen.    
Conectar un terraplén con el otro. Y si nos traen la maquinaria, uno a lo que sea, trabaja, porque si uno vive en carne propia la inundación.    
aqui la solución de esto también es que el caño bien covao,    

- el caño original, ahora la CVS que covó, lo hizo por este lado, y angostico y eso no sirvió.  

18:51  

- Cuando fue covado eso no se negaba. Hay terraplen que cando está crecido le    

- El cachaco de #Mochalito #Lugares que está en extinción de dominio, de dos metros pa arriba el terraplén.  

29:10 (Jose mete el tema de la reforma tributaria que se estaba preparando en ese momento, la reforma pensional y cómo está cambiando la norma. Yo lo sigo y siento ahora escichando que estamos hablando desde nuestro curubito. Yo, me escucho y digo, oiga, pero si la gente está hablando un poco de cosas interesantes y yo me pongo a hablar, ahí lo que toca es quedarse callado).    

Qué ahorro podemos tener nosotros que no ganamos ni un día de trabajo    

"A pajarear" (Como diciendo que estańa acostumbrados a "perder el tiempo")  

29:33Uno  no se da la opción de preparar un hijo pa que vea por uno. En el caso de nosotros estamos acosumbrados a recibir 140 por dos meses. Cuando ya uno le toca la edad ya la debe toda.  

31:20  

 Inicio de la reunión  

32:06 Presentación  

¿Qué hago?    

¿Para mí que significa vivir en este lugar que vive con el agua?  

34:37  
#Soy  
Luis Antonio Ramos, me dicen Toño Ramos, todos me conocen aquí. me dedico a trabajá, a la agricultura, no pesco. No todos vivimos en Charco Ají, otros vivimos en el Higal.  

37:07 Aquí tenemos varias organizaciones y el modo de reunirnos es en mesa redonda Manuel Causil. Soy nativo de aquí Soy actualmente el capitán menor de esta vereda. Nos tocó un pedazo de tierra de a tres hectáreas por hermano.    

#Cienaga    

De la Ciénaga  a mi siempre me ha gustado, siempre he vivido aquí, me gusta lo que es tirá, cuando viene el pato, el de pescao si no mucho, tenemos también aquí en la vereda el Higal una asocación de pequeños productores, se llama ASPROHIGAL, estamos  bien posesionados ante el Ministerio, aquí el compañero Victor Manuel en el 2016 estuvo por los lados de Bogotá haciendo unas capacitaciones.  

38:00  
#Soy  

Sobre el capitan menor. Se llama cabildo menor El Higal. El primer capitan era el señor Julio. Estudié el bachillerato y com dice uno, me vine de nuevo pal monte, el único que no se preparó fui yo, los demás hermanos todos son profesionales, el único que me quedé en el monte que vivo aquí so y yo apenas. Me gustó fue el monte.  

38:35  
#Soy  

Mi nombre es Julio Miguel Fuentes Díaz,/pausa/ no he sido nacido aquí, , /pero/ he gastado mi juventud en esta región. Con suerte o sin suerte pero nosotros tuvimos mucho interés en estas tierras, en estos suelos, pero nosotros no hemos encontrado totalmente el apoyo por parte del Estado, en ningun momento porque se nos esconden detrás del cuento que esto aquí es una zona de reserva del Estado y por lo tanto lo poquito que hemos demostrado ha sido por la misma inquietud que hemos tenido, si no hubiéramos sido inquietos nosotros no tuvieramos nada, la ciénaga puesta ahí, pero yo veo que 40:00  si , con cuidadito nos ha dado el sustento, ahora mismo ya por los naturales se consigue la pesca, se comía todo el pescado que quisiera, el pato, la hicotea, todo eso era abundante, ya no. Entonces, ya ahora hay que inventarse las cosas artificialmente, nosotros boleamos para hacer una represita pa poder reproducir pescao, inclusive yo tengo unos proyectos allá que hcieron y bueno, va recogiedo 40:50     

#Escasez    

#Estado  

41:39  
#Soy  
Bueno compañeros buenos días, mi nombre es Orlando Cesar Pacheco. Ya ustedes muy bien lo saben Ha sido toda mi vida 36 años de ser presidente de la Junta de Usuarios campesinos y la pregunta que nos hizo el compañero, por qué nosotros estamos en nuestra tierra, no hubo maś salida de meternos en esta tierra porque no teníamos de dónde y teníamos unos hijos que teníamos que darles el bocado de comida y lo que hubo fue que nos tomamos aquí Charco ají, y la tierra es muy fertil, no hemos tenido ayuda por parte del gobierno pa como digamos, adecuación de tierras y eso, ahora es que vemos, epa!, que hay adecuación de tierras y esas cosas. Bueno lo único que el gobierno nos metió fue el programa de vivienda en ese entonces DRI 42:41 #Estado . Bueno lo demás lo hemos hecho nosotros, yo ya he reformado mi casita, y toy viviendo porque las tierras son muy fértiles pa la cosecha, nos dedicamos a sembrá maí, aarró y yuca y a vece perdemo, a vece ganamo, y ahi estamos compañeros y ese, esas fueron mis palabras.  

47:39 Se prensenta José  

50:55  
#Soy  
#Humedales  
#Tierra  

#INCORA

Mi nombre es Victor Moreno, presidente de la Junta de Acción Comunal de la vereda de acá, también hago parte de una asociación de productores ASOPROHIGAL, tengo 38 años, mi vida pues, soy nativo de aquí, vivo acá abajo en la entrada del Higal,  mi papá fue uno de las personas que INCODER les entregó tierras, la tierra en este caso lo que uno ve es una estafa que le hizo el Estado a los campesinos en esa época, porque según entiendo el Estado no le puede comprar al mismo Estado y lo que les entregaron fue tierra de humedales y a raíz de eso los humedales, mirando que el calentamiento global es importante la ciénega, pero desafortunadamente los humedales que estań en esta zona, los que tienen plata, cómo secarlos los han secado. Qué sucedía antes, que de pronto en estos tiempos se ha inundado, pero no así, a la extremidad que los que secaron humedales, qué hacen, en este momento nosotros somos como las represas, todas las aguas se nos vienen acá,  

#dichos #inundaciones #Desecación #Terratenientes #Animismo  

¡el agua es mala, el agua tira!  

 pero en exceso.  

YO que le puedo decir, es una tierra sana para vivir, eh, aquí cuando llega un foráneo dificil que quiera irse porque la cosa es tranquila, tanto en seguridad, la vida es facil vivila, pues esa puede ser mi presentación por encimita.

53:07  
#Reflexividad  
Pues nosotros esperamos de sus investigaciones que de pronto las investigaciones concluyen que nos tengan en contacto, que estemos interactuando la investigación de ustedes con nosotros para mirar qué se puede hacer. De pronto puede ser una investigación muy buena pa nosotros. Nosotros queremos, a veces, qué sucede por acá, la mayoría de las personas llegan a hacer una capacitación, se llegan a lucrar, hacen la capacitación y nos abandonan.  

54:11 #Soy Bueno ni nombre es .... Edumil Martinez, nacido y criado aquí, hago parte de la  asociación ASPROHIGAL  

54:39 #Soy MI nombre es Diego Lenis, nacido y criado aquí en el Higal. Soy, este, caurto alguacíl del cabildo y tesorero de la asociación de campesinos de aquí también  

55:39 #Soy #Mujer Maria Alejandra Vélez. Soy del Higal.  

y qué vinculo tienes con la ciénaga.  

56:09 #Soy Soy Andrés Martínez, criado aquí en el Higal, ¡Y aquí estamos en la Ciénaga cogiendo Pescao! #Ciénaga #Pescadores  jajjaajaa. #Dichos  

56:46 #Soy #Pescadores #Cazadores Bueno, mi nombre es Esteban Lemes, soy nacido y criado aquí, soy campesino, me dedico a la cosecha!, a la agricultura, además de eso soy pescadó, soy tiradó, y ahí vamo!  

57:16 #Soy Bueno, yo me llamo Sixto Martínez Ortega, soy de aquí del Higal, estoy afiliado a ASPROHIGAL, soy agricultor, me gusta la cosecha, el arroz, el maíz, el pescadito ahi de la ciénaga. Ahí dejo     

57:48 #Soy #Pescadores #Cazadores Mi nombre es Edinson Marín ...., soy nacido aquí en la comunidad del Higal, me gusta la agricultura, soy pescadó, soy monteadó, bueno hasta ahí dejo  

58:08 #Soy Ni nombre es Humberto Pachecho, soy nacido y criado aquí en la región, tengo 36 años de estar viviendo aquí en el baldio #Baldío, pue, vivo de la cosecha, delo poquito que uno pueda trabajá, hay veces que se puede y hay veces que no se puede trabajá poque viene el agua  
#Inundaciones  

58:46 #Pescadores "Ese si es pescadó neto, el día que desequen el pone el agua.  
#Dichos  
59:03 Juan Manuel López López, voy a coger el pejcao de todo el pueblo mío, todo los días. YO estoy enseñado a la mojarra.  
#Dichos  
59:18 #Pescadores (Juan Manuel es el pescador de la zona)  
Pescados: BOcachico, viejito, tilapia, mojarra.  

59:54 #Soy Mi nombre es Amancio López, nacido también en la región del Higal, vivo allá en el Higal y tengo un pedacito de tierra aquí en Charco Ají también, también fui muy aficionado a la montería y cazador también, me gustaba cazá, ya los hijos me controlaron por ahí que no saliera #Edad por ahí de noche, porque me gustaba jaloneá hicotéa a veces. Pertenezco a dos asociaciones, a ASPROHIGAL y a ASOGACORO (Asociación de Agricultores y Ganaderos del CIénaga de Oro)  
#Organizaciones  

1:01:13 #Soy #Mujeres Mi nombre es Rosa Tirado Montalvo, este, Vivo aquí pero no soy de aquí y  me siento de aquí #Dichos. Tengo 17 años de está viviendo aquí porque esrta es una región muy tranquila, se puede vivir y estar libremente  

"Ella es de aquí, es de aquí" Ella es esposa de un compañero  

1:02:02 #Soy #Mujeres Me llamo Miriam Martínez, soy ama de casa, también nací acá

1:02:42 #Soy #Campesino #PescadoresSoy Hader Fuentes, soy nacido aquí en el baldío, me siento muy contento de estar aquí en el baldío porque la verdá es que es una tierra buena aunque llega el invierno pero estamos aquí luchando diariamente por la labor diaria de ser campesino, me siento orgulloso de ser campesino. Esta tierra no la cambeo por nada  

#Reflexiones #Tierra Casi todos reafirmaron que él si nació aquí. Nació en el 83, nació en el baldío despúes de la lucha por la tierra.  

"Ese si es nacido aquí en el baldío"

"Y ese muchacho es pescador, con malla, con atarraya, con lo que venga"  

#Reflexiones

La gente insiste mucho en decir "soy nacido y criado" soy nacido en el baldío. Se nota cómo afecta a la vida diaria las inundaciones.

1:04:40 #Soy Bueno, mi nombre es Juan José de Hoyos Regino, nacido aquí, criado aquí, tengo 60 años, agricultor, y ya he estado po bajá la guardia porque las aguas no nos dejan cultivar, sufrimos mucho con las agunas, nosotros nos metimos aquí en estas tierras cienegosas, pero cuando viene el invierno ya estamos con el credo en la boca que cuando nos vamo a hundí, que no vamo a sembrá, que vamo a perdér. Y usted sabe que hay un #Dicho que somos como el iguano macho que tiramos po el derecho, perdimo o ganamo, y aquí estamo paraos porque aquí es una tierra sana, santa, una tierra virgen que aquí puede dormí uno donde sea, y comemos de lo que rebújquemos, pero gracias al que está arriba el poderoso, el que nunca nos ha dejao desamparaos, que todos los días nos da el pan, por un lado y nos lo quita y nos da la otra y aquí estamos paraos, y yo verdaderamente me siento contento de estar aquí, con todos mis amigos, porque este es un pueblo sano, no tenemos discusión, no hay de ninguna dificultad de ni el uno ni del otro, ve, que tan poderoso que el que viene de afuera no se quiere de ir, por qué proque se amañan por aquí, con el pueblo, con la gente. a veces viene gente forastera y pa nosotros es como si fueran criados junto con nosotros, poruqe nosotros aquí no miramos a nadie que llega, bien allegado y bien recibido. hasta ahi voy yo   

#Citas

Explica, el iguano macho es cuando uno lo va a capá, lo va acogé, coge por en medio a corré.  

coger hicotéa con los perros, los pisingos..."  

1:06:58 #Soy #Cabildo #Zenú Mi nombre es Daniel Rafael Martínez Ortega. Eh nací aquí, tengo 60 años, pertenezco al cabildo, soy el quinto alguacil y también pertenezco a la asociación PROHIGAL. Pues mi, osea, mi región ES MUY BUENA, pa decirle, aquí lo que es El HIgal, Charco Ají es una sola asociación donde aquí uno mismo es le que bujca el pan, se bujca la comida, lo poquito que le queda del invierno pero aquí vamo es pa lante, pa lante ej que vamo. Hasta ahí dejo yo

#Invierno  

1:07:58 Mi nombre es Santiago Martínez ... Este, me gusta sembrar el maí y el arró. Me gusta cazá también, puro pescao.

1:08:40

#Chiste Cuando dijo que nació en el baldío por equivocación todo el mundo se rió, porque los únicos que nacieron en el baldío son los más jóvenes, como si se creyera jóven . Nací en el Higal, nací en el Higal, aclara. Yo soy como de 40 años aquí de luchar la tierra.

1:09:09 #Soy Mi nombre es Edison Martínez  

1:10:06 #Soy #Luchadores #Tierra #Citas #Lucha Danilo pertenezco a la sociación ASPROHIGAL y la asociación de Charco ají. Fui el tesorero del comité de fincas po ahí, duramos un año antes de entrar a la tierra, haciendo recolección de finanzas, cada quien aportamos para la movilización que debíamos hacer, y aquí estoy hasta el momento presente, en la tierra  luchando y le he dicho a mis compañeros que sígamos conyugaos, así trenzaítos porque si nos desmoronamos nos derrotamos, la lucha es unídos todos  

#Reflexividad. Me escucho ridículo hablándoles con una ternura muy urbana aún a las mujeres que están preparando los alimentos porque les insisto a romper su pena y presentarse junto a los otros. Mientras eso pasa interrumpo la intervención de Edison en la grabación

1:10:58 #Soy José Martínez Arrieta,  

1:11:42 Me presento

1:12:35 #Soy #Mujeres Buenos días como están todos, ustedes me conocen mi nombre es Maria Paula Castillo Herazo, soy hija del señor Miguel Esteban Pacheco, nacido y criado aquí y  yo también soy nacida y criada aquí, estudié aquí también mi bachillerato, no lo seguí porque, no, no, no tiene uno la fuerza para seguir la universidad y eso. Me gusta mucho, amo mi tierra, la adoro, a veces me duele ver cómo los gobernadores, los alcaldes nos dejan olvidados, más nada.

José: Maria Paula, dices, que estudiaste bachillerato, dices que no tuviste posibilidad

1:13:18#Educación  

Maria Paula: Si, osea por el motivo que a veces uno tiene que ir a Montería, y la cosa de los recursos de los pasajes entonces no hay  

1:13:57 Chía: Yo quería hacer una intervención chiquita, yo estuve con el compañero Amancio López en una reunión en el colegio nacional en Montería, y aquí el doctor nos dio un correo electrónico, (Daneris, aclara otro), Daneris si, pa que nosotros nos reuniéramos porque como aquí nosotros tenemos un internet... digital! no sé qué es lo que es, bueno, entonces, nosotros quisiéramos que el de allá nos llama, que pasa eso por el internet, entonces tengo un compañero Victor que si el puede hacé esto, entonces cuando el tengo.  

Victor: Le voy a decir algo,  pregunta por la posibilidad de que la Universidad Nacional apoye a los estudiantes que quieren estudiar.

1:16:28 Respuesta José sobre la inquietud, bajando las expectactivas

1:20:30 Segundo momento. Mi intervención  

1:35:06 ¿Hay alguna comunidad con la cuál ustedes no interactúen?

- Si, con las Palomas, interactuamos con ellos muy poco. No tenemos conflictos con ellos.

#Conflicto

#Conflictoarmado  

Victor: En nuestro territorio de pronto conflicto armado no existe, pero si ese conflicto que  ya los dueños de finca inmensa, que nosotros nos vemos desprotegidos ahí si se va a generar un conflicto. Fíjese la intimidación que ellos nos están haciendo, en pleno invierno del año pasado nosotros mirábamos la finca de todos los que están aquí vecinos, sequesita mientras nuestros hijos en el agua, eso es una tristeza, ahí se va a generar el conflicto, entonces si nosotros nos organizamos vamo a tumbá esos camellones, no falta quien vaya a mirar quién organizó y ahí vienen y lo mandan a matar. Y ahí si ya hay, un conflicto.

- Mas berraco

- Ahí es que le da .....

#Afectaciones

#Inundaciones  

#Conflictos  

- Continua Victor: Lo que son los entes territoriales, tanto municipales como departamentales se olvidan de uno. (...) Cómo será, ni siquiera las ayudas humanitarias, este año no llegaron, ni siquiera los médicos, aquí, las epidemias que se presentaron eran increibles. Ahí si vamos a tener un conflicto de pronto de, digamos que, ajá la naturaleza les quita los cauces y loq ue hace es echar el agua hacia nosotros.

1:38:15 Continua LM respuesta para continuar socializando

1:44:03 Hablamos sobre el intercambio de las experiencias

1:48:53 Qué pasa, por unos vecinos que tienen la capacidad de protegerse, de repecharse, nosotros seguimos estropeados por la naturaleza

1:49:24 Jose complementa y puntualiza sobre la pregunta. Habla sobre las responsabilidades del Estado ha construido categorías como la de víctima.  

Cómo llamamos a quienes son víctimas o cómo llamamos a quienes son afectados por otras condiciones, como los afectados por la represa de Urrá. Sómos beneficiados, somos víctimas, somos qué? Son preguntas importantísimas que se hacen

2:08:53 Nombres de los humedales y las fuentes hídricas

#Geo #Nombres

Boca el Pital, boca el arroyo, Trementino  

2:10:19 de él salen como 3 o 4 arroyos

2:12:52 El arroyo correo pa arriba y antes pa abajo

2:13:29 Cuáles son los conflictos acá

No tenemos, por ahora

2:14:07 

- Ahora nos está afectando el arroyo mochá que viene de los lados de Sincelejo.  Sale al Caño aguas prietas. hubo un proyecto por ahí y en vez de ....

Al pueblo Punta de Yanes. CAnalizaron el caño viejo y ahora el agua corre pa arriba. Esto ahora está sedimentado, ahora mismo hay las garzas buscando pescaito, eso está abonao completamente. Ese arroyo tenía la salida, y botaba pa acá abajo y ahora enderezaron, metieron alcantarilla.  

2:15:49 - Victor: Resulta que el arroyo no tiene salida, no cruza para abajo. No acía casi arena y ahora lo enderezaron.

2:16:17 #Dichos #Citas #Geo #Animismo  

- El agua llega, el agua llega a esa parte y se pregunta, ¿Bueno y ahora pa dónde voy?  Si me entiende?. Entonces el agua como tiene la enrosquita pa arriba coge pa arriba, pero ella llega ahí y se aquieta

#Reflexiones  

(Esto es genial, de una pregunta boba, en la que yo hablo demasiado, sale lo que ahora vine a confirmar con el estudio hídrico que hicieron. Una de las afectaciones más grandes de la Ciénaga, en Punta de Yanes, que muestra cómo se modificó gravemente la Ciénaga. Y precisamente ellos están comentando la afectación que está teniendo, cómo se está sufriendo esto. Entonces podría incluir en ese capítulo 1, muy técnico, muy secundario, la parte subjetiva de ese fenómeno. Muy bueno!)   

- Ahoa por que está hasta de david? ....

- Por ahí cruzan, la cosa es que se fue por donde el meyo

- Nombe, es que yo anduve con uno de la CVS entiende? Fue a Sincelejo a buscar el Director de la CVS, yo con la inconformidad del trabajo fuimos a decirles. Y qué dijeron ellos para que quedáramos conformes, a mi, yo oí la respuesta, el otro compañero está muerto. Entonces dijo, mire, no se pongan a pelear ni a discutir con el señor que eso si no se llega a un acuerdo eso va por vía jurídica, esa respuesta, es la misma. Si me entendió, ahí está el mensaje.

#Estado

#Instituciones  

- Ese es el arroyo que apenas crece, no la abomba pa acá

- Porque lo pusieron a corré pa arriba

- De pa aquí directamente se enjolona? pa donde nosotros estamos

- Y seo si se puede investigar, eso es una investigación muy clara  

- Y ahora tienen negocio ahí vendiendo arena

#EconomíaEscasez  

2:19:04  JOsé: Nosotros vimos cómo le pusieron un tapón a una finca ahí antes de llegar a Corozalito #Geo,  

- Eso es  

- José: Como un playón

- ya comenzaron ayer

- Pero esa máquina está a la orilla del caño, eso es un jarillón que le están haciendo a Punta de Yanes, pa que Punta de Yanes no se inunde

- Pa que Punta de Yanes no se inunde, porque el arroyo ese mismo botaba el agua para acá también.

- José: Y el tapón que van a poner es momentaeo?

- No, ese tapón va a quedar estable ahí, osea ellos no se van a anegar este año, a nosotros  si llega a llover toda esa agua la vamos a recibir nosotros aquí   

#Inundaciones

#Terraplenes

- A parte de eso, por aquí por esta parte, bajan aguas de la parte alta, desaguadero de por ejemplo, ustedes vieron Verástegui que cruza por la carretera vieja, esos canales caen a esta parte. Si estas aguas de Mochá, eso es casi un río, eso viene de arriba, todas esas aguas que vienen de allá

- la cabecera viene de allá de Sincelejo

- José: El que viene de lo que era La Coroza

- Eso

- José: Que vienen de todos los barrios de Montería, de la mayoría de los barrios de Montería, de la mayoría de los barrios de Montería, y ya ustedes se imaginarán qué tipo de aguas llegan ahí.  

#Desigualdades

#Geo

- Imagínese, esos cuerpos de agua qeu desaguaron de ahí, de toda la parte alta, los cerros más grande y ahí tanto esas pendientes de agua a esas ciénagas, nos repercute

2:21:14 José: Incluso nos han vendido a qué llamamos conflictos, cierto? y el mismo ejemplo del agua que ustedes han descrito aquí, el de las corrientes que las taponan, cierto?, del arroyo que lo desvían, del canal que lo secan, del agua que viene contaminada, eso no puede ser un conflicto? Osea, sentir piquiña, no tener cómo rascarse también, sentirse incómodo, eso no sería un conflicto?

- Y la vista también, claro

- José: Entonces miren las múltiples maneras de nombrar los conflictos y en los cuales nosotros estamos inmersos, cierto? Pero nos han venido nombrando los conflictos, a qué llaman conflictos por allá de otro tipo, cuando se vuelven o alcanzan otra magnitud, cuando sacan las armas, bombardean, ese es un poco el ejercicio y lo estamos  haciendo de otra manera, lo estamos haciendo poniendo a circular la palabra, pero qué mejor que de manera colectiva. Esto es un ejercicio de cómo hemos venido tejiendo.

- Hay unos conocimientos con trayectoria hacia atrás, entiende?, que son los que hoy en día nos están afectando y nosotros somos testigos de eso que está pasando

- José: Uy eso, eso es otra, ser testigos, a partir de qué, de la experiencia, de una historia, porque ustedes hacen parte de la historia, y en concreto de este territorio. Entonces miren que aquí hay unos saberes y aquí estamos produciendo conocimiento ya, a partir de un ejercicio como este. Lo que queremos es que en todo este tiempo, en estos tres meses lo podamos hacer.  

#Reflexión

Es muy llamativo y con ayuda de Mayra se hace restaltar que para la gente allí no hay conflicto armado, pero todo el relato pasa por violencia armada de ejércitos privados y amenaza de muerte  

2:23:33 #Acompañamiento desde la Universidad de Córdoba y la Universidad Nacional

2:29:41 #Urrá #Afectaciones #Inundaciones #Memoria #CulturaAnfibia Fíjese usted, nosotros nos desplazábamos en canoa, pero qué pasa, en este momento, otro daño que no han hecho se puede decir por parte del Estado los perjuicios se contraen. La represa Urrá, nos ha dañado totalmente hasta la movilidad en ese aspecto, por qué, porque ellos manejan el control del agua a su antojo, cuando quieren darle libertad y cuando la quieren asegurar porque les beneficia la aseguran, entonces ahí no tenemos estabilidad pa nosotros como anteriormente, cuando yo estaba pequeño las inundaciones tenían su época y uno sabía, los papás de uno, los sí?, ya sabían cuál era la época donde llegaba la la la, creciente, se sembraba con confianza y se recogía y alcanzaban a recoger los cultivos y ahora no, porque ahora suembra usted y de un momento a otro se le inunda, por qué, porque viene la represa Urrá y suelta su montonón de agua, aproximadamente, ustedes tienen que tener más conocimiento que yo, dicen que 50 mi hectáreas de agua, eso es más grande que la Ciénaga grande. Entonces eso nos afecta la estabilidad del agua, no la tenemos tan precisa. Uno a veces en marzo por ahí, los que siembran patilla de la parte baja de Momil, Purísima, Chimá, ellos siembran patilla, a veces en marzo se les inunda las tierras  

#Patilla #Agricultura #Calendario  

- En Arache les afectaron los aguaceros los afectaron

- Miguel: Usted plantea una pregunta.  

- Continua: Este año pasó algo, porque yo soy muy aficionado a las noticias, cuando los primeros tres meses de invierno, por decir este mes que tenemos, anunciaron que venía el fenómeno del niño #Clima y vamos que por ahá pal alto Sinú, pal alto de Paramillo donde se produce el agua para el Bajo Sinú, estaba lloviendo bastante entonces ellos alcanzaron a acumular el agua porque tenían miedo que iba a quedar la represa seca porque venía el fenómeno del niño, y duraron tres meses acumulando agua. Resulta que a los tres meses cambió la noticia, que no venía el fenómeno del niño sino de la niña y ese era el que estaba afectando ya, ya estaba el invierno y comenzaron a aflojar el agua de Urrá y no controlaron la del río, entonces la del río y la que ellos soltaban. Se derramó la copa y ustedes que han estado viviendo en Montería saben que en Montería no lo podían evacuar el agua porque estaba el nivel del río a tope, Si o no?  

- En el mes de  junio eso estaba la Ciénega ya full  

- SI

- Continua: Entonces eso tiene el desaguadero de los barrios de Montería, los barrios nuevos que han hecho que los han hecho en una ciénega, en un humedal, y entonces cuando llegaba quedaba completico, no había capacida para soltar. Está claro o no está claro! Eso no son cosas que uno se las va a imaginar o tal sino que son. Esa es la inquietud  

- Verídicas  

- Que les dejamos porque somos todos los que estamos en eso

2:34:00 Chía: Orlando (el profe de la U de Córdoba) Que van a hacer un estudio de toda la Ciénega para ver cuánta tierra tiene y en manos de quién está. Entonces nosotros tenemos conocimiento que la tierra de aquí de la Ciénega la tienen más los grandes ricos y entonces nosotros los pobres tenemos migajitas, entonces, en ese proyecto es que yo estoy metido y le digo a los compañeros, porque ahí cuando tengan ese estudio yo creo que le van a pasar la balota a los ricos pa que aflojen algo de tierra porque tienen mucha y entonces esa tierra que queda, creo yo pues que va a ser para el campesino disfrutarla porque son tierras del Estado

#Conflictos #Tierras #Ciénagas

- Ahora es una cosa, que las tierras que tienen los ricos salen con escritura y el pedacito  que nosotros tenemos no tiene escritura #Desigualdades  

- no tiene escritura

(Todos aprueban)

- Ellos tienen escrituras desde hace cuanto y nosotros ¿A Dónde?

- Nosotros aquí con una maricadita  no nos quieren dar nada

2:35:47 Jose: Miren como han apareciendo las preguntas, las tareas, los objetivos que puede empezar a trabajar el proyecto

Hay múltiples vínculos con la Ciénaga, múltiples oficios, formas de movilizarse, los vínculos que son múltiples sólo en este territorio de Charco Ají, del Higal para acá. Miren  

- Boca de Catabre yo tengo unos amigos allá que ellos necesitan esta reunión  

... y miren que eso nos presenta el desafío. La pregunta sobre qué han hecho, sospechamos que han hecho para tener títulos, qué debemos hacer en el presente para poder contar con ellos.  

2:39:21  El servicio de la Universidad hacia la gente

2:40:14 YO voy a decir algo, aquí, nosotros desde que inciamos la lucha de esta tierra aquí, aquí hubo acompañamiento de la Universidad desde ese entonces, aquí nos dieron unos árboles maderables, aquí nos dieron caobos, dieron esa cuestión, dieron semillas, dieron pollos, dieron vainas, cuestiones

- La maquinaria pa preparar la tierra  

- Ahá, entonces que nosotros hemos tenido acompañamiento de la Universidad, de pronto hay algunos que no recuerdan esto pero. Lo que yo he venido diciendo, nosotros debemos recordar todo lo que luchamos cuando comenzamos a trabajar esta tierra

- Pues si, en la lucha cuando nosotros estabamos, pasamos allá a que nos dieran los títulos, nos dieran la propiedad entonces no se puede porque como nosotros somos un peñasco de gente pobre pequeña, entonces no se puede porque eso no se puede hacer con una reserva del Estado. Pero si es que toda la tierra es del Estado, ellos nos escrituran pa podernos cobrar los impuestos, claro, por un lado nos dieron respuesta, ustedes que van a hacer con documentos, hagan siembra, disfrútenla, ustedes no tienen que pagarle nada al Estado, pero de todas maneras necesitamos un documento proque si cualquiera tiene una inquietud de hacer un préstamo, de cualquer vaina, así sea una vivienda digna, no nos pueden prestar porque no hay nada, no hay propiedad, entonces, sí nos hace falta. Pero porque esto es una reserva del Estado pero los otros humedales que tienen, que han secado, esa tierra si no es reserva del Estado

#Estado #Tierra #Propiedad  

- Incluso cuando llegamos al acuerdo con los que dijeron que eran dueños de esto, que nos dejáran, que nos aflojáran un poquito, que no nos acosaran tanto con la Ley, les cedimos ese, esa finca que está ahí, nosotros aflojamos esa parte de tierra.

- Pero a ellos si les hacen los jueces las escrituras

- Todas esas escrituras que ellos tienen son escrituras falsas  

- Si, eso es falso  

- y los demás están redondeados con escrituras, y entonces# Reconocimiento Chimá
Fecha: Abril 13-15
#reconocimiento  
#lugares : Chima  
#archivo : chima-1

Así? también tal cual que más tiene el omblingo enterrado acá?. Gracias

00:18 #Soy Francisco Velásquez, soy el tesorero de la asociación Agripechi, soy pescador de Chimá, soy de acá de la cabecera del municipio, producimos bocachico

- Las familias están dentro de la ciénaga?

- Si

- Podríamos hablar de cuantos productores están agremiados ahí en Agripechi?

- NO se entiende

- Eso significa que ustedes si tienen canoas

- hmm si

- (Risa), la pregunta es porque de donde venimos de la otra reunión nos dicen que no tienen ni canoa ni agua, proque queríamos hacer un recorrido por el borde de los espejos de agua.

- Ahora mismo los recorridos de a pie porque la ciénaga está seca, sólo los caños

02:45 #Soy Mi nombre es Miguel López APROPEZ, asociación de productores y pescadores. #Organizaciones  

- SI señor, y cuándo tiene APROPEZ

- Como 20 años, producmos en bocachico y la cachama

- la mayoría de productores de del corregimiento producen esos dos peces

- SI, son los que más se adaptan al medio. El bocachico es el más representativo y la cachama proque es de rápido crecimiento  #Técnicas #Pescadores  

- Y también nació acá

- En Sitio Viejo

- Ese es Cienagero, de Chimá

- An tes a uno le enterraban el ombligo

- Cuántas familias vinculadas?

- 21

- BIen, muchas gracias

- #Soy (no se entiende),  

- #Soy #mujeres mi nombre es Carmen Alicia ....  vengo de Sitio Viejo. Yo también soy de Chimá. Pertenezco a AVIMUCHI Asociación de Víctimas Manos Unidas de Chimá

- y cuánto tiene AVIMUCHI? #Organizaciones  

- NOs formalizamos este año pero llevamos mucho más de proceso

- Cuántas familias?

- Somos 35 y tenemos convocatoria para 27 más

Entonces  

Carmen, le alice también desde el sitio viejo. Pero también, ella se  

puede presentar.  

07:12 #Soy #Mujeres Leibis de Sitio de viejo? tanbién de AVIMUCHI.  

08:00  #Soy (inaudible) . Hago parte de un proyecto de reforestación de la ciénaga acá en Chimá para atender el daño que se ha hecho con el dragado, Soy de Lorica pero tengo familia en Chimá. Cascarrabio, Corrao,  varias especies para limitar ese impacto del calentamiento global, somos parte de los pulmones del mundo, sabemos que países como Suiza están aportando para eso, entonces queremos  #Proyectos  

Sitio Viejo es el mayor receptor de víctimas.  

- Hablando un poco del proceso de víctimas del municipio ha recibido víctimas. ¿Receptor dedónde? ¿De qué municipio? ¿de los montes?

- De Montelíbano,  

- Soy Jerónimo Gualberto. Soy de San Pedro, Córdoba porque también hay en Sucre y en Urabá.  

como estamos olvidados, no teníamos ni quien ayudara, no teníamos ni  
nada acá, pero no teníamos ni nada, solo por medio del señor. ¿Cuánto es  
el que se llama? ¿Cuál es el momento? Entonces, ¿qué pasa? El otro día  
en día, estamos agradeciéndole a el señor Mansera, el coorcinador de víctimas de  
este municipio, porque teníamos una persona, pero que no hacía la  
gestión que está haciendo él hoy, que hoy teníamos que tener una palanca  

política

-  Bueno, quisiera pedir también un momento. Para... aquí estoy con una carta para el alcalde, para que se arreglara este auditorio, si bueno,  
tiene que estar, que la Administración anterior se consiguió que este  
auditorio tuviera silletería. Hay un problema que siempre estuvo, no creo que sea tan grave el problema, lo que pasas que, en ese entonces, el proyecto estaba con la  
Secretaría de Educación, es con él, y también, que está tratando, la  

siguiente que pasen en la Administración de Educación,  

(lee la carta)  

... para que ponga a disposición la silletería de la casa campesina. En un tiempo estas sillas permanecían en este recinto, se podía entrar y usarlas. Estas sillas fueron compradas para este fin.  

- Entonces vamos a recoger las firmitas

- #Soy #Mujeres Mi nombre es Elisa, Dïaz, vengo desplazada de Ovejas, Sucre.

- La tierra de la Gaita

- JOsé: A propósito de la presentación de la asociación de víctimas. EN qué etapa está el proyecto de reforestación?  

- Este es un proyecto grande, de gran envergadura. Si es posible con la Universidad Nacional que este proyecto se socialice con las víctimas.  

- #Soy #Mujeres #Víctimas Mi nombre es Zoraida Espitia, vengo desplazada de Tierralta, Córdoba. Vivo en Sitio Viejo.  

- #Soy William Martinez, de la vereda madrugada de aquí de Chimá. Somos cultivadores de pescado, tenemos una asociación también, ahorita no me acuerdo del nombre, pero hago parte de la Cooperativa. No estamos produciendo, por qué, no se qué le pasa a la gente. #Problemáticas #Organizaciones. ASociación de Cultivadores de pescado de Malembá.

- Pero las familias siguen pescando?

- La gente sigue ahí, los pozos están ahí pero lo que hace falta es gestión, asistencia, acompañamiento, proyectos productivos. #Problemáticas #Anomalías  

AGROPESCOOP  

- Doctor, sería bueno que la próxima vez fueran a malembá. El otro viernes no sería posible empezar un poquito más e ir a la comunidad para que tenga la oportunidad de escuchar. Que queda a la orilla de la ciénaga. queda a orillas del arroyo ... y el puntal

#Geo #Lugares #Resistencia  

Gracias Andrés. Bueno, yo aprovecho de una para presentarme. Mi nombre es Bautista José Cuadrado. También me dicen José Cuadrado. Pero me dicen baltista. ¿Cierto, Lucho? Bueno,  

bueno. Yo nací  en Ciénaga de oro. Bueno, pero desde muy pequeño me llevaron mis papás para Montería. En Montería estuve hasta que terminé el bachillerato. Hace dos años regresé a a Córdoba con mi familia nuevamente porque no llega  
allá para uno a estudiar, a buscar el paso y que viene constituyendo a  
través de su experiencia, a las familias también. Pero además de eso de  
la familia, mi formación como sociólogo, pero sigo como estudiante, estudiando, me vinculé con la Universidad de Córdoba y también vinculado por la Universidad Nacional a  
través de este proyecto. Estoy vinculado en la Facultad de  
educación y humanidades de la Universidad de Córdoba y mantengo en  
Cienaga de Oro pero allá en la sede, bueno, con la Universidad Nacional  
en este momento estamos, como les contaba como que nos encontramos el  
domingo en este espacio, entusiasmados echando para adelante este  
proyecto. Con lo que uno alcanza a dimensionar de la Cienaga, del territorio,  
del complejo Cenagoso, más allá de verlo en el mapa, más allá de las  
noticias que trascienden. Por eso es el entusiánmo, es la posibilidad a  
través de un proyecto como este de poderlo conocer un poco más. No sabe  
de que el tema de conocimiento tan infinito, tan ilimitado, que un  
proyecto de esto, uno minimamente abarca algo muy pequeño, muy pequeño. Y  

la noción del entusiánmo es porque lo podamos hacer, desde la institución que venimos representando, acompañado de la comunidad en el que tiene el ombligo enterrado acá, lo que es la experiencia de trabajo que tenía nuestra aquí, espero que la vieja. #Prácticas #Dichos

#reconocimiento  
#lugares : Chima  
#archivo : chima-2

Ejercicio  

- Cuáles son los conflictos que se viven en la ciénaga?

- Gualberto: los conflictos son que los terratenientes se han apoderado de la Ciénaga, porque ellos tienen una cantidad de ganado y lo echan para alla, y esas tierras son del estado, son humedales, esos son los conflictos que veo más grandes, porque los dueños de la ciénaga ahora son los ricos, no son los pobres  

- Andres: Referencia a la Resolución 010 del 11 de febrero de 1982, esa fue la resolución que deslindó la parte privada con la parte de la Ciénaga y posteriormente el INCORA en ese entonces hizo un amojonamiento, pero estos señores, le voy a decir una cosa, esa resolución se la han pasado por la faja, y la pelea hoy es que el gobierno se comprometió a recuperar los baldíos, para nosotros poder entrar ahí a moquear como decimos nosotros, en busca de la vida, del pan para nuestras familias. .... Mientras la Agencia, el INCORA en ese entonces, la Unidad Agrícola Familiar, y la misma Agencia no se ha pronunciado, mire, que si, que no, no es una cuestión que se está trayendo, lógicamente está trayendo consecuencias, en este invierno pasado, por lo que yo les decía que nos visiten en esta zona en Malembá #Geo por qué, porque allá hay dos camelloneros de una cantidad de tierra, que ninguno ha podido hasta ahora, la CVS. Cuántos galones de agua caben en esas tierras baldías. Hay de todo, incluso pasándose por la faja a la CVS. Ellos no tienen título, escritura. La situación de ahora, es que le voy a decir, la REsolución 010, el único propietario que reconoce es el que esté desde 1780\. O tener un título traslatio, que sea por herencia, imaginese, qué iba a haber en 1780.

Hay una cosa peligrosa, aquí vino PROCOMÚN, era una fundación que trabajaba para el INCODER.... Para acá a los lados de San Pelayo, Cotorra la cosa es más brava. Aquí la tierra se consigue en 15 millones, para allá la tierra vale 40, 50 millones y son tierras baldías. Le voy a decir una cosa, ese pedacito del compañero, este año se anegó, una casita ahí. Con el agua hasta la casa, tratando de que la vaca no se le pudran las patas. En cambio si se permite el uso, de para allá, hacia adentro, usted siembra cualquier cosa.

- José: ¿Pueden existir títulos falsos o títulos debidamente constituidos sobre la ciénaga?  

- Andres: En la resolución 010 van a conseguir que lo único que vale en la ciénaga grande del bajo sinú, son los títulos que haya dado el gobierno, a nosotros nos adjudicaron, lo demás no vale nada.

- José: Y no hay posibilidad de otros títulos

- Andres: No, no son válidos

12:19 

12:48 #PuntosdeVista #Diversidad Luis López: Yo dije en la reunión anterior que es más importante el tema ambiental, porque de ahí se desprenden otros probemas como es la falta de alimento para las poblaciones ribereñas que habitan la ciénaga. Con la reducción de los espejos de agua han desaparecido especies porque se ha acabado por ejemplo como el chiguiro o goche? como se le llama acá, la pesca se ha disminuido considerablemente. Ese material de madera que usamos para cercar nuestros cultivos también desapareció por las afectaciones antrópicas. Además de eso, está el atentado más grande contra la vida, que es el derramamiento de agroquímicos, que se da en los terrenos que fueron baldíos.

- Fueron?

- Bueno, que salieron títulos sobre eso, tocará ver qué tan legales son.Bueno, los municipios de Pelayo, Cotorra, Cereté y parte de Ciénaga de Oro son productores de algodón, qué han hecho estos señores propietarios o como se le llame, sobre estas tierras, han secado las tierras con los camellones para establecer esos cultivos. Sabemos que esos cultivos demandan una cantidad de agroquímicos y esos agroquímicos en la época de lluvia se van a recoger a través de la escorrentía de agua hacia los cuerpos de la cíenaga, entonces allí contaminan el pescado, la hicotea, el piscingo y todos los animales que utilizamos para la alimentación, para la dieta diaria de las cuales estas poblaciones rivereñas subsisten. Entonces ese si es  un verdadero conflicto, y lógicamente, ese conflicto ambiental genera conflictos sociales, porque el hambre es un problema social. La falta de trabajo por esos terrenos que ahora se están consituyendo en grandes productores de ganado de ceba, que ese es otro problema por la cantidad de metano que produce el estiercol del ganado, y el monocultivo. Grandes extensiones y el desplazamiento más grande de la mano de obra de nuestra zona ocurre por la gandería, porque una persona, un trabajador maneja 100 vacas mientras una hectárea de tierra cultivada maneja un mínimo de 10 jornaleros , y quienes son los propietarios del ganado, los ricos y la mayoría de los pobres nos sentimos más arrinconados, más acorralados. Entonces este conflicto es inmenso, las personas que fueron a trabajar con PROCOMÚN, ellos se dedicaron a georreferenciar, a preguntar a las personas que a qué se dedica, para hacer un estudio de impacto que debe hacer el INCODER, para inspeccionar.  

#dichos  

Bueno, nos está descontando que, pero común, veníaje o  
referenciar y hacer un análisis de impacto para que? Que sería el miedo?  
No pudieron continuar. Al fin se lo hicieron.  

- Interrupción por cambio en la dinámica de la reunión, algunas personas se tienen que ir y se fueron yendo sin avisar al grupo. La gente también está pendiente de regresar a sus casas y cultivos para atenderlos porque viene un aguacero:  

Perdón, pero se nos desarmó la reunión de un momento o otro. ¿Qué es el momento o otro?

Entonces hagamos una cosa, ya que se vieron, hagamos una más cerquita a los que quedamos. Hagamos una más cerquita, recordamos las bolsas que quedaron por ahí, que más tiene bolsas. Nos encontramos otra opción, pero la próxima a ellos encontramos otra opción, que sea buena. Venga, nos hacemos acá más.  

- Miguel, retomo y recapitulo:  

Entonces, teníamos una cosa de, estamos hablando de los municipios donde han ocurrido esto que se están comentando, que es trocomún, que hay unos jarrillones que están poniendo, unos efectos que tienen las comunidades. Entonces, ese es un dos conflictos y otros nos interesan también como mapear. Ahora que vengan ellos, les vamos a contar lo que vamos ir avanzando nosotros.  

En el proyecto que buscamos, buscamos hacer tres cosas, uno a hacer una investigación. Es decir, el proyecto tiene un horizonte de dos años, el proyecto como busca aportar la transformación de sus conflictos va a tener en esos dos años unas actividades de investigación, otras de formación y otras de acompañamiento, que no van a estar como únicamente unas primero y otras después. Inicialmente, la investigación va a buscar y identificar caracterizar esos conflictos y sus efectos en el territorio. Es implica entender con las personas que habita en los territorios en que consiste el conflicto, un poco lo que acabamos de hacer, que es que ustedes nos cuentan algo acerca de su lectura del conflicto, pero hacerlo con las diferentes comunidades con las que podamos trabajar alrededor de la cienaga y poner a juntar esas miradas de pronto lo que está pensando la gente de Chima.  

Entonces, la idea de esto es un pequeño juego, pero la idea de algo que no pensar mucho, no pensar a derecho, no piensan, simplemente lo primero que se les dedicar a esta vez que piensan, o que significa para ustedes la siena, ¿sí? No la piensan, una  
palabra, una palabra para que representero que para ustedes significa la ciénaga:

#reconocimiento  
#lugares : Chima  
#archivo : chima-3

Continúa el juego de palabras:

- Qué significa la ciénaga para usted en una palabra?

- Es lo mejor, necesaria para todos

- Vida: De allí recibimos el pan de cada día

- Sustancia  

- Ecosistema

01:33  Continua presentación del proyecto

13:55  

- Ahora para no salirnos del tema, yo pienso que más que la devolución de la información, es la ampliación de la convocatoria porque hay personas que se invitaron pero no están acá y me extraña. Se necesita un proyectico para obtener unos recursos. De taller en taller, estamos hechos.  

- Queremos formación en formulación de proyectos  

- El proyecto se llama transformemos territorios para construir paz, para llevar a cabo ese proyecto, una vez recopilada esta información, ¿De qué manera podemos transformar el territorio? ¿En las comunidades cómo vamos a transmitir esa forma de direccionar el territorio? Pero de pronto las actividades que se piensan algunas no se van a poder realizar porque se ha perdido esa trayectoria, a ver si me dan unas lucesitas sobre eso

17:21 

- José responde

31:45 

- Inverviene Luis López. Tal vez de este proyecto podamos acceder a algunos recursos del Fondo para la paz...

#reconocimiento  
#lugares : Chima  
#archivo : chima-4

00:13 

- Respuesta Miguel: El proyecto no contempla recursos

Como precisar ahí, hay necesidades concretas en temas productivos. El proyecto no se centra directamente en eso, no contempla recursos de traer proyectos productivos, en eso hay que ser claro, no va a ser por el proyecto, pero como dice la utilidad, tenemos que ser claros en identificar cuáles son las problemáticas, las especiaciones que ustedes  
están mirando para poder ayudar a articular otras cosas. Y el tema productivo sabemos que es una gran preocupación de muchas comunidades y que este tema de esos conflictos están afectando la productividad de la gente. Entonces, uno de esas cosas, a veces son varios los factores que activan la productividad. Nosotros directamente en el proyecto no vamos a actuar el factor capital, capital económico, pero como usted dice,  
podemos ayudar a que fluye información para que ustedes accrean a otras plataformas que se puedan acceder a fondos, por ejemplo. Nosotros no tenemos ninguna relación con el fondo para la paz, no depende de nuestros recursos para la implementación del acuerdo de paz o los proyectos productivos que se puedan plantear otra vez allí, que nos  
pudiera y vamos a hacer complementario lo que vamos a hacer. Entonces, como no lo tenemos, pero si hay esa necesidad, yo creo que podemos activar otros factores de la productividad. Direcamente, uno, el tema de investigación sobre el territorio, tiene que ver, por ejemplo, con apoyar que los habitantes del territorio apropien las técnicas de  
medición y inventario de la misma medio ambiente que están viviendo. Por ejemplo, si nosotros vamos a identificar las problemáticas del territorio que están generando en los conflictos, pues a través de los observatorios, podemos trabajar en monitorear el territorio, en monitorear el agua. Nosotros obviamente necesitaríamos un laboratorio  
para hacer análisis de la presencia de químicos, de la calidad de la verdad. Pero nosotros podemos hacer unos análisis sencillos en contra todos de turbidad del agua, por ejemplo. Eso nos necesitan ningún químico para eso, se necesitan los elementos muy sencillos por los que podemos comenzar a que ustedes monitorean y guarden registros y eso se  
pueda tener en un registro ordenado en el que llegan durante un año hemos estado registrando, ¿cuáles son los niveles de turbidad del agua? Pero de pronto, podemos encontrar en medio todas las instituciones que nos rodean y organizaciones, tal vez el laboratorio que si haga eso, yo no necesito la universidad, ¿cordo, valotenga? Entonces, por ejemplo, podemos hacer eso. Eso, digamos, se puede fortalecer esa capacidad de  
análisis del territorio, decir, oigan, es que efectivamente cuando ustedes vayan a formular un proyecto de productividad, ustedes tengan ese soporte, de decir, es que ya analizamos y aquí se necesita implementar tal cosa. Entonces, gestión del conocimiento es uno de los factores de la productividad, que son claves, que en el momento de encontrar usted presentar un proyecto a uno de estos fondos, a usted le piden una cantidad de información que nosotros podríamos ayudar. No toda la información, pero si alguna, sobre todo lo que tiene que ver con los factores que están afectando la productividad, que se pueden identificar a través del proyecto, de su participación. Entonces, al vincular a otros departamentos, otros facultades, georeferenciar, tener mapas hechos por ustedes de su territorio, donde se identifican donde están los problemas, donde están ubicados a las comunidades. Por ejemplo, eso es un producto que puede generar el proyecto, que además de generar investigación para el proyecto en lo social, les puede servir de base para ustedes, para el por ejemplo, al momento de presentarse a uno de estos fondos, de los que les digan, bueno, incluya el senso de la gente o donde está la gente. No quiere decir que vamos a hacer senso a nosotros, no, no lo podemos hacer, pero ustedes con las herramientas que trabajemos es posible que si lo puedan hacer, porque nosotros no queremos como traer y unas herramientas y llevarnos ese conocimiento.  

#Problemáticas  

Ustedes los van a generar unas cosas, pero todos los años podemos enseñar a manejar temas de mapas, como usar un celular para luego volver a un mapa del territorio. Muchos mapas no sé si ustedes han visto mapas y no nos muestran las comunidades en realidad. No aparecen, entonces un mapa que refleje donde están las comunidades, donde están los piscinas, las piscinas de los proyectos físicos que hay que llenar, que usted le puede mostrar el mapa donde están las piscinas y eso como lo recogeríamos en un recorrido por el territorio en el que identificamos donde están y con nuestros saberes, los puntos ubicamos en un mapa las piscinas donde están, digamos los que nos faltaban de de su corregimiento, que están las piscinas ahí quietas y no están productivas.  

En eso podríamos ayudar, no es el factor capital económico, pero es el factor capital humano y factor capital de conocimiento, en el que podamos ayudar a entregarles con su ayuda y con su trabajo, con junto con nosotros, tener un mapa de donde están esas piscinas que están desactivadas para que en el proyecto, que de pronto consigamos una,  
incluyamos en el proceso de formación, el tema de formación de proyectos, ustedes llegan para cualquier entía, le tengo el mapa donde están las piscinas que necesitamos poner a producir. La fotografía es de la zona, pero que no es en la universidad, en los que estén en sus manos, en una memoria USB, en un papel, en una carpeta a la mano y que  
ustedes, aquí hay un punto de viven digital, yo voy a la entrada, que ustedes puedan entrar a punto de digital y entrar, ustedes mismos, no que no tienen siquiera que tengan que ir a esta montería, ni que tengan que usarnos a nosotros como intermediarios, sino que ustedes directamente tengan las herramientas para usar la información que es de  
ustedes y están sus manos. ¿Qué quedaría? Oiga, queremos saber cuál es el diagnóstico para presentar el proyecto, ¿sí? Aquí hay un proyecto que analizó las conflictividades por el territorio y aquí es el producto que en el que trabajamos nosotros, aquí está una historia en nuestra comunidad y aquí está donde estamos ubicados y eso les puede servir de soporte para presentar los proyectos. De ahí adelante lo que podemos hacer para decir para la palanca recursos fue hacer una ganancia, pero obviamente en uno de esos factores de productividad, yo creo que si podemos hacer y concretamente le podría decir si nos podemos comprometer a ayudar a generar esa información, que es clave y que muchas veces las comunidades se quedan por fuera de esas convocatorias, porque no conocen la convocatoria, la conocen muy encima de la fecha, no saben dónde ponerla y cuando ven los requisitos hay una cantidad de cosas que la gente no tiene a la mano, pero si ustedes pueden tener toda esa información y el mapa que hagamos es decir dos veces para presentar ese proyecto, creo que ayudaremos en una parte de ese factor que ustedes digan, claro, ya la tengo claramente, ¿sí? Este es uno de los factores motivos por eso vienen muchos y ahora hay que estarlo acá, porque el proyecto viene en el centro, porque son los que tienen la información y terminan de intermediario para la inclusión de su proyecto, porque es mejor que los puedan escutar de mes, y otra cosa, perdón, que nosotros hemos estado pensando, el territorio hemos estado pensando en ustedes de  
qué manera el proyecto incorpora un herramienta que se llama herramienta de análisis situacional, esa herramienta hace una análisis de la región, de la zona en todas sus dimensiones. Una de esas dimensiones es la dimensión económica. Arrancando en las primeras sesiones, podemos socializar con ustedes y entregarles ese análisis que hemos hecho para decirles cómo hemos encontrado un poco a nivel general, qué cosas conectan a la gente para conectan a la gente y qué cosas limpian a la gente unirse en las dimensiones políticas, económicas, social, ambiental. Eso, digamos, es información.  

16:57 

- Interviene Rafael (Representante de la organización de víctimas) cuenta su proceso organizativo

Se cierra la reunión
# Purisima reconcimiento 1  

PERSONA 2 0:00:00  
presentación de cada quien  
0:00:05  
¿Quién es ahí, profesor?  
0:00:07  
¿Ustedes que están los...  
0:00:09  
¿Cómo gira el reloj?  
0:00:11  
¿Cómo gira el reloj?  
0:00:13  

¿Cómo gira el reloj?  

¿Cómo gira el reloj? Bueno, buenas tardes.  

#Soy #Organizaciones #ASODIVA #Personajes

0:00:19  
Mi nombre es Douglas Antonio López Tovar. Vengo en representación de la Asociación de Organizaciones  
0:00:25  
para el Desarrollo Social y Comunitario del Bajo Sinú,  
PERSONA 2 0:00:28  

cuya sigla es Aso Diva.  

#Humedales #Visiones #Actores #Ganaderos #Patilleros #Cazadores #Pescadores #Deforestadores  
PERSONA 1 0:00:32  
Nosotros miramos el complejo cenagoso, digamos, desde diferentes perspectivas. Miramos la perspectiva, digamos, en el nivel productivo,  
0:00:42  
es decir, los diferentes sistemas de producción que se están dando en el complejo cenagoso. Como es el caso de los ganaderos, por un lado, también tenemos que apuntar hacia ellos. Segundo, los productores de patillas, que también es otra población que vive de eso. Otros son los cazadores, cazadores tanto de hicotea como de aves.  
0:01:05  
Otros son los pescadores.  
0:01:08  
Aquí tenemos ya cuatro actores. Y un quinto actor que también hace parte ahí  
0:01:17  
son, digamos, los...  
0:01:21  
¿Cuáles son los actores?  
0:01:23  
Los deforestadores. Los que queman, los que...  
0:01:27  
Los actores. Bueno, tenemos esos cinco actores que están ahí en el complejo cenagoso.  

0:01:33

#Ordenamientos #Futuro  

Y mi pregunta también ante el proyecto que eso debe estar es, ¿cómo el proyecto abarcaría ese ambiente para la paz,  
0:01:44  
para esos cinco sectores?  
0:01:47  
Porque ustedes saben que ese proyecto debe abarcar también los cuatro componentes como el natural,  
0:01:56  
el social, el cultural, y el socioeconómico.  
0:02:04  
Entonces esos cuatro componentes son fundamentales.  
0:02:07  
Y mirar entonces cómo podemos vivir en paz. Y me atrevería también a poner un nombre  
0:02:18  
Observatorio Ambiental para la Paz.  

PERSONA 2 0:02:24

Muy bien.  

PERSONA 3 0:02:26

Como esa radiografía yo pienso que...  
0:02:30  
Resumida y... Dicen... Gasolina. de gasolina. Sí, muy bien.

PERSONA 4 0:02:37

Gracias, Douglas.  

PERSONA 2 0:02:38

Bueno, listo.  
PERSONA 1 0:02:39  

Muchas gracias. Buenas tardes.  

#Soy #Organizaciones #APAE  

PERSONA 3 0:02:41  
Nombres de Juan Garces lnar. Soy socio de la... de la Asociación Productores y Agricultores Ecológicos de Purísima APAE,  
0:02:54  
Asociación de Pescadores...  
0:02:59  
y Agricultores Ecológicos de Purisima. También es...  
0:03:13  
como expresó acá el profesor Douglas  
0:03:17  
en su representación de la Asociación de Asociaciones, Aso Diva.  

#Conflictos #Actores #Afectaciones #Hicotea #Aves #Quemas  

0:03:22

Nuestra asociación ve con mucho... con mucha preocupación los impactos negativos que le hacen a esos...  
0:03:33  
esos actores...  
0:03:37  
que se involucran en este complejo senegoso y que es de toda la población de Purísima  
0:03:44  
y parte de la región de Paos, sino...  

#Ordenamientos #Futuro  

0:03:49

siempre hemos estado a la expectativa o procurando a ver si vienen entidades que nos ayuden  
0:04:00  
a hacer un control  
0:04:03  
de toda esta problemática que generan esto... esto...  
 0:04:09  
estos actores.  
0:04:14  
Así como...  

#Estado #Afectaciones #Fauna #Hicotea  

0:04:16

siempre hemos estado pendientes de que la CVS, por ejemplo, la corporación de los Valles del Sinú y San Jorge que hace acción acá, pero no tienen actuación directa, porque no vienen a hacer un seguimiento, un control de toda esta... problemática que se presenta, sobre todo
0:04:42  
a nivel de...  
0:04:44  
de la mala explotación y la mala... la mala explotación que se le hace a la cienaga  
0:04:51  
con respecto a las...  
0:04:53  
a las quemas que es una de los principales...  
0:05:01  
causas de extinción de la hicotea  
0:05:04  
que es aquí un... ahora el amigo acá le terminé de explicar  
0:05:09  
ellos se dedican a la conservación  

#Estado #Memoria #Historia #Ordenamientos  

0:05:13

pero esas entidades no hacen presencia, ellos según tenían antes helicóptero y hacían sobrevuelo, sobre eso, pero ya eso no se ve y qué pasa es que...  
0:05:26  
la CVS  
0:05:27  
la CVS se pierde todo eso que ellos piensan, toda esa política y toda esa... de recuperación, de repoblamiento, de eso  
0:05:39  
terminan acabándose por...  
0:05:43  
por acción depredadora, de inescrupulosos  
0:05:47  
de desalentados y todo lo que se le pueda  
0:05:50  
dar en calificativo a ciertas personas que no... entonces, esas entidades la alcaldía y hasta la buena nación incluida, no hay control  
0:06:01  
entonces  
0:06:02  
sería una forma de que ustedes también nos ayuden a...  
0:06:06  
a decir, una forma de controlar eso y de...  
0:06:10  
coger en cintura esta entidad de a ver  
0:06:14  
se llega a una mejor supervisión de toda esta...  
0:06:18  
es falta de control institucional  
0:06:20  
sí, malas políticas  
0:06:25  
de tratar a ver si se va... en la parte social  
0:06:28  
politiquería  
0:06:29  
institucional desde las escuelas  
0:06:33  

#Educación #Resistencia #Geo  

antes lo que yo pienso que...

PERSONA 1 0:06:35  
dame dos preguntas y antes de avanzar esto... ¿dónde viven? ¿dónde viven de manera permanente ustedes?  
0:06:48  
o hacen su actividad cotidiana tengo entendido que Douglas trabaja en el colegio, ¿no?  
0:06:54  
trabajo en el magisterio trabajo en la docencia  
0:06:58  
trabajo en varias ciencias naturales y uno allá la apunta a esta parte  
PERSONA 2 0:07:01  
allá en... en Purisima  
PERSONA 3 0:07:03  
en Purisima, aquí en Purisima ¿aquí en Purisima? ¿qué colegio?  
PERSONA 1 0:07:05  
Juan 23  

PERSONA 2 0:07:16

¿y Juan?  

PERSONA 1 0:07:17

yo vivo aquí en Purisima también  
0:07:21  
yo soy contador público  
0:07:25  
he trabajado con entidades... públicas privadas también  
0:07:32  
y me gusta esta cuestión de la parte...  
0:07:35  
del entorno ecológico del pueblo por eso me gusta  
0:07:38  
y esto siempre...  
0:07:40  
ya llevo de diez años está... la asociación...  
0:07:44  
¿cuánto? la asociación con...  
 0:07:48  
que tiene la... ¿cómo es?  
0:07:50  
la visión la visión agroecológica gracias  

PERSONA 1 0:08:00

el único  

#Soy #Personaje #Resistencia #Lucha  

PERSONA 2 0:08:01

mi nombre...  
0:08:02  
Simeón Julio Yepes me desempeño en el área de las comunicaciones soy promotor ambiental comunitario  
0:08:14  
y administrador público nosotros...  
0:08:21  
tenemos más de treinta años ya de estar en la lucha... esto de la conservación...  

#Patilleros #Economía.Agricola #Ecología  

0:08:27

del medio ambiente aquí inicialmente nosotros... nos organizamos como...  
0:08:34  
cultivadores de patillas y después que ya nos dimos cuenta también que...  
0:08:40  
el mismo cultivador de patillas... hace daño con que nosotros nunca usamos...  
0:08:45  
esos productos químicos que usan...  
0:08:48  
la mayoría de los que usan en la actualidad  
0:08:50  
en la actualidad y en la ciénaga nosotros nos dejamos de eso  
0:08:54  

#Piscicultura  

y...

0:08:58  
pues acá nos establecimos...  
0:09:01  
para...  
0:09:03  
el cultivo de peces en estanque y cultivar sobre...  
0:09:08  
los...  
0:09:09  
camellones de los mismos...  
0:09:11  
los mismos estanques luego...  
0:09:15  
ya arrancamos con...  
0:09:18  
con la protección directa de la hicotea  

#Ecología #Organizaciones #Redes #Omacha #Proyectos #Ecología #Hicotea  

0:09:22

inicialmente hicimos...  
0:09:25  
un... lo que pudiamos hacer... un corralito digamos así... con tablas y eso acá que le decíamos la... que era... como el jardín de la hicotea era  
0:09:38  
ajá  
0:09:40  
ahí las teníamos pequeñas hasta que eso se llenaba cuando ya se llenaba totalmente otra vez la liberábamos allá un día cualquiera por ahí  
0:09:51  
la gente de...  
0:09:54  
de... de Omacha  
0:09:59  
vino por aquí el fundación Omacha y vio eso entonces se interesó  
0:10:03  
le llevó la voz a la...  
0:10:06  
a la...  
0:10:08  
a la CVS también  
0:10:10  
y nos dieron un poquito de ayuda en eso  
0:10:12  
y ahí está ese... el centro de...  
0:10:16  
de conservación de la hicotea hay un laboratorio ahí con incubación y eso todo...
0:10:22  
eso...  
0:10:24  
ahí para tener...  
0:10:26  
tener las antenas y va a tener los neonatos que salen  
0:10:30  
total que nosotros no solamente conservamos la licotea sino todas las especies en general  
0:10:36  

#Visiones #Futuro #Afectaciones #Ordenamiento #Flora #Fauna  

y...

0:10:39  
yo... a mí me preocupa algo y es que... lo que habían dicho ya los compañeros que antes se dieron el descontrol que hay de la forma incontrolable no se puede controlar que algunos quemen  
0:10:58  
que otros talen  
1 0:11:00  
el daño que le hacen  
0:11:02  
no solamente  
0:11:04  
lo que es la parte de... de vegetal sino también  
0:11:08  
todo...  
0:11:10  
la fauna y...  
0:11:14  

#Humedales #Cienaga #Conceptos #Redes #Actantes #Animismo  

y... este...

0:11:16  
esto llamado cienaga grande cienaga grande de lorica y que debe ser cienaga grande de bajo sinu  
0:11:24  

el nombre que debe llevar  

0:11:26

es una... algo tan rico que da vida y también  
0:11:34  
no...  
0:11:36  
no de pronto de manera intencional ese mismo elemento de que estoy hablando que tiene vida propia trata de recuperar algunos espacios que les han ido robando  
0:11:46  
entonces  
0:11:48  
lo que se han metido a la cienaga a construir ella trata de recuperar esos terrenos que lógicamente esto es una zona de amortiguación  
0:12:00  

entonces  

#Caños #Ordenamientos #Futuro  

0:12:02  
hace rato  
0:12:04  
hace como 15 años vengo yo proponiendolo a la CVS y ojalá que se tenga en cuenta aquí dejo esa inquietud  
0:12:12  
muchos caños  
0:12:14  
y pozos se han sedimentado ya muchos han desaparecido están en un a rás como el plano de esta mesa entonces
0:12:24  
yo pienso que una solución a eso  
0:12:26  
no solamente a esos invasores de la cienaga acá  
0:12:30  
como construcción de esa vivienda  
0:12:32  
sino bueno ya tratar de evitar algunos otros daños que se hacen  
0:12:38  
es la canalización  
0:12:40  
el drenaje de eso hay que tratar hacerle dragado tratar de darle la profundidad original que han mantenido esos  
0:12:50  
espacios ahí  
0:12:52  
esos canales esos pozos al interior de la cienaga  
0:12:56  
esa es una solución  
0:12:58  
que quizás no representa tanto gasto como aquellos que han hecho para robárselo y que no traen ningún resultado que sí va a dar resultado  
0:13:10  
porque eso está probado  
0:13:12  
un ejemplo es que  
0:13:14  
si usted en el patio de su casa usted se niega usted hace una hazaña por el centro y el agua corre y ahí le quedó el espacio seco acá y acá  
0:13:26  
esa es una prueba  
0:13:28  
entonces pues  
0:13:30  
eso es mi recomendación  
0:13:32  
no estoy muy  
0:13:34  
empapado de los temas que anteriormente han tratado aquí en esta reunión  
0:13:38  
primera vez que asisto  
0:13:40  
pero por el momento bueno yo me interesa dejar mi intervención hasta ahí  

PERSONA 2 0:13:44

gracias quien quiere seguir buenas tardes  

#Soy  

0:13:54

Mi nombre es Clodomiro Reyes Correa  
0:13:56  
pertenezco a APAE las agricultoras de pescadores agricultores ecológicos de Purísima  

#Visiones  

0:14:16

mi inquietud sobre la cienaga  
0:14:18  
esto  
0:14:20  
yo nací con este problema que es que  

#Actores #Microganaderos #TERRITORIALIDADES.Anfibias #Resistencia #Historia #Memoria  

0:14:22

desde que yo estuve vinculado a la cienaga no como pescador sino como micro ganadero  
0:14:30  
mi papá siempre tuvo una parcela y en el verano uno  
0:14:36  
echa la limonita a la cienaga  
0:14:38  
para los paticos  

#Conceptos #Empresa #ECONOMIA  

0:14:40

entonces desde pequeño se está viendo ese problema  
0:14:44  
de la quema de la cienaga que la cienaga es  
0:14:50  
quizás la empresa  
0:14:52  
la única empresa que tiene el Bajo Sinú, la única empresa millonaria cuando eso está lleno de lleno  
0:15:00  
llena de agua hasta por acá  
0:15:02  
que esto estaba ahí en la cenega  
0:15:04  
y esto se negó el año pasado  
0:15:06  
y yo estoy pescando en todas partes y un pescados ahí que sale en noches de millones  
0:15:12  
que ni profesor ni profesional se gana  
0:15:14  
en menos que se gane un tipo de una noche son millones  
0:15:18  
pero hay  
0:15:20  
listo  
0:15:22  
bueno maestro como organizador me queda mal llegar allá por todo lo que seamos  

PERSONA 1 0:15:28

claro tranquilo después ya tendremos la oportunidad de compartirle más el proyecto o los mismos compañeros  

PERSONA 4 0:15:36

bueno muchas gracias ah muy bien muchas gracias  

#Memoria #Flora #Reforestación #Resistencias #REAPROPIACION.Practicas #Niñez #Infancias  

0:15:42

pues si esto estoy viendo desde pequeño  
0:15:44  
estoy viendo esta situación  
0:15:46  
desde el desorden de la cienaga  

#Flora #Conflictos #Pescadores #Pesca #Visiones  #Afectaciones #Técnicas  

0:15:48

desde pequeño estoy tratando de reforestar a individual  
0:15:52  
donde he estado  
0:15:54  
aquí tengo árboliso, llevo higo, llevo bonga  
0:15:56  
pero el pescador  
0:15:58  
cuando va a a tirar el trasmayo les estorba ese palo  
0:16:02  
lo cortan no hay conciencia  

#Afectaciones #Quemas  

0:16:04

cuando va a pescar ahora por lo menos  
0:16:06  
que están los palos pegados y en el pie del palo van a hacer fogón   
0:16:10  
y ahí se muere el árbolito  
0:16:12  
ahora la cienaga para allá donde estoy  
0:16:14  
tengo seis higos pegados  

PERSONA 3 0:16:16

que es donde? por que lado?  

PERSONA 4 0:16:18

la zona de San Sebastian hacia afuera  
0:16:20  
aquí cerca todo está cerca de aquí para allá  

#Geo  

PERSONA 2 0:16:24

son los corrales  

PERSONA 4 0:16:26

son los corrales  
PERSONA 3 0:16:28  
es alto que son los corrales  
PERSONA 2 0:16:30  
son los corrales y lorica  
PERSONA 1 0:16:42  
entre los corrales y lorica es donde  
0:16:44  
está pensada  
0:16:46  
la la carretera  
0:16:50  

la ruta al mar?  

#Proyectos #Geopolítica #Vias #Rutaalmar #Terratenientes #TERRITORIALIDAD.Capitalista  

PERSONA 2 0:16:52  
la ruta al mar va por  
0:16:54  
se abre a lorica a un kilómetro y de ahí coge  
0:16:58  
por toda la orilla donde ya los aviondos  
0:17:02  
que como ellos saben que va a pasar la carretera  
0:17:04  
por ahí ya armaron una  
0:17:06  
una bomba y armaron bodega y todos ya están esperándolo ya que pase por ahí  
0:17:12  
o sea aquí  

PERSONA 1 0:17:14

todo está calculado  
0:17:16  
están así  
0:17:18  
no que está ahí ya se lo atraparon tres kilómetros más hay una sentencia allá  
0:17:24  
hay una sentencia allá no no eso no se da  
0:17:28  
eso no se da la sentencia que me mando  
0:17:32  
de Daneris una sentencia que yo leí  
0:17:34  
que estoy leyendo y él no va  
0:17:36  

que está peleado  

#Estado #Procuraduria #Jarillones  
0:17:38  

por esas preocupaciones yo estuve en una reunión con la procuradora agraria  

0:17:44

y le planteé esta situación  
0:17:46  
incluso sobre los camellones esos y hay una sentencia desde octubre que ya eso debería estar destruido pero no es la resolución  
0:17:58  
de la CVS  
0:18:00  

la última

PERSONA 4 0:18:02  
esa si era la sentencia  
0:18:04  
pero la última cual es  
0:18:06  
la sentencia de Tutela  
0:18:08  
no es sentencia sino resolución la que ordenaba los gobiernos locales  

#Estado  

PERSONA 3 0:18:16

eso es la única que cumplió esa  
0:18:20  
fue la alcaldesa de Pelayo  
0:18:24  
aquí está una resolución hay que acatarla y fue la única en todos los siete  
0:18:28  
municipios que logró  
0:18:30  
destruir esa  

#Corte #Estado #Incumplimiento  

PERSONA 4 0:18:32

lo que yo no entiendo es si hay una sentencia  
0:18:34  
pues y eso viene con un orden jerárquico porque se la pasan  
0:18:38  
por la faja con unos alcaldes  
0:18:40  
ellos también tienen eso es lo que tiene en la tierra acá eso es lo que tiene aquí abajo acá ahí tiene intereses mucho interés  
0:18:50  
esto tiene mucho interés  
0:18:52  
en un conflicto berraco  
0:18:54  
que yo no sé cómo se va  
0:18:56  
yo no sé cómo se van a solucionar  
0:18:58  
en paz  
0:19:00  

porque aquí por lo menos

#TERRITORIOS.Hacienda #Violencia #Terratenientes #Narcotraficantes #ActoresArmados  

0:19:02  
estuve haciendo un censo una vez aquí  
0:19:04  
en Texas, Texas que es  
0:19:08  
exacto y para que eso es puro camellón  
0:19:10  
es uno  
0:19:12  
de los cachacos  
0:19:14  
es una finca se llama Texas  
0:19:18  
Eso es de puros paracos es como lo que dice la gente la diga a la gente  

#Terratenientes #Políticos #Geopolítica #Despojo  

0:19:20

mira la que tiene Zulema  
0:19:22  
y yo estuve no sé cómo se llama esa finca  
0:19:26  
de Zulema Jattin  
0:19:30  
y yo estuve por allá con un señor de Bogotá  
0:19:32  
y estuvimos siendo  
0:19:34  
buscando los linderos  
0:19:36  
entre Ciénaga y lo que era de ellos  

#RestriccionesdeAcceso  

0:19:38

y de allá nos sacaron  
0:19:40  
menos mal que habíamos tomado el punto  
0:19:42  
de allá fuimos tirando  
0:19:44  
y yo llegué a la casa y les expliqué  
0:19:46  
lo que íbamos a hacer  
0:19:48  
el alinderamiento  
0:19:50  

del amojonamiento entre la Ciénaga y lo que era de ellos pero ellos están y el amojonamiento está aquí y ellos tienen aquí están los árboles aquellos todavía con camellón

PERSONA 2 0:20:00  
allá afuera estamos hablando de Texas ¿quiénes son los dueños de Texas?
0:20:06  
¿quiénes son los dueños de Texas?

#Violencia #Despojo #Geopolítica #TERRITORIALIDAD.Hacienda #Geo #Víctimas  

PERSONA 2 0:20:08

¿quiénes aparecen? de ese uribe de ese uribe  
0:20:14  
hay todo eso de un problema todo eso de un problema  
0:20:18  
aquí, aquí, este que está aquí  
0:20:20  
frente de la palma  
0:20:22  
ahí no se ha podido hacer de a nosotros  
0:20:24  
hemos luchado en el ministerio cuando la trenzaron  
PERSONA 1 0:20:26  
tienen un ejército  
PERSONA 4 0:20:28  
con un ejército y nos sacaron con el ejército  

PERSONA 3 0:20:32

con el ejército y no se ha podido  

PERSONA 1 0:20:36

el despropeamiento de la Ciénaga es duro aquí en el Baosinú Tetsa queda entre  

PERSONA 3 0:20:42

Texas queda entre Momil y Chimá  

PERSONA 2 0:20:46

eso es de Uribe ahí  

PERSONA 1 0:20:48

y nos sacaron ahí, nos echaron por delante y pues no, nosotros nos vamos por el seco tírese por aquí, con un arroyo con todo y ropa y buruuuuu  

#Geo  

PERSONA 2 0:20:56  
Texas queda cerca Charco Ají o más hacia  

0:21:02

o más hacia el pueblo de Chimá?  

PERSONA 1 0:21:12  
no, eso es aquí la carretera la carretera hacia afuera la vía puede encontrar ahí ahí está el terraplen  
0:21:14  
entonces  
0:21:16  
la parte de arriba, perfecto  
0:21:18  
pero cuando llegas atrás  
0:21:20  
ya vas a ver un terremplín  
0:21:22  

grandísimo

PERSONA 4 0:21:24  
ese es el que se llama  
PERSONA 2 0:21:26  
el azúcar? que dicen que está casi hacia el centro de la Ciénaga y que tiene unos terremplenes  
0:21:32  
de tal magnitud  
0:21:34  
que suben allá  
0:21:36  
y alcanzan a ver las torres de la iglesia de Cerete  

#Geo #Despojo #Terraplenes  

PERSONA 4 0:21:38

ese que dice usted está aquí en Ciénaga de Oro ah, es otro  
0:21:42  
esa está en Ciénaga  
0:21:44  
y es el más alto que tenemos el más alto que el de Texas  
0:21:48  
todos esos municipios tienen ese problema  
PERSONA 2 0:21:50  
el abarcamiento de los terratenientes  

#TERRITORIALIDAD.Hacienda #Terraplenes #Actantes #Maquinaria  

PERSONA 4 0:22:00  
entonces llegó un encargado  
0:22:02  
y le compró la tierra  
0:22:04  
y apenas que compró la tierra enseguida se echele  
0:22:08  
y ellos meten catapila (caterpillar)  
0:22:10  
maquinarias  
0:22:12  
y las máquinas se dañan  
0:22:14  
ahí hay como 10 máquinas dañadas aquí  
0:22:16  
ahí están enterradas al frente de La Palma  
0:22:18  
él no le duele perder  

0:22:20

ya, ahí se va a entrar  

PERSONA 1 0:22:22

va a haber otros momentos precisamente del proyecto  
0:22:24  
en donde se pueda precisar  
0:22:26  
y ampliar un poco más la información  
0:22:28  
en esa etapa sin embargo aquí es clave  
0:22:32  
porque nosotros hemos venido cada uno de estos encuentros desde ayer  
0:22:36  
de la socialización del proyecto  
0:22:38  
van apareciendo cosas  
0:22:40  
y hemos tratado de adelantarnos un poquito  
0:22:42  
tratando de precisarlos  
0:22:44  
sobre todo el nombre de los predios  
0:22:46  
y quién se sospecha  
0:22:48  
que pueda estar allí  
0:22:50  
no tiene ese senso  
0:22:52  
esa información te dije guarde información y lo enviaste  
0:22:56  
no, pero es que eso nada no la información  
0:22:58  
pero más allá de eso Clodomiro en Tensia fue de donde te sacaron  
0:23:04  
y la geoposición si que tiene esa  
0:23:10  
que entidad era yo tengo el nombre de ese  
0:23:14  
de la persona el apellido  

PERSONA 1 0:23:18

ah, pero ellos venían venían con algo con la ANT  

0:23:22

con el INCODER  
0:23:24  
pero como era? promisuro?  
0:23:26  

procomún  

PERSONA 1 0:23:28  
si nos enteramos de este caso  
0:23:30  
ellos tienen toda esa información  
0:23:32  
la coordenada ellos eran como un operador de la ANT  

PERSONA 4 0:23:36

y tienen como conectarse con ellos para recuperar esas coordenadas?  

PERSONA 1 0:23:40

yo tengo el teléfono de ellos  

PERSONA 3 0:23:42

ahí nos tienen que contar con la información  

PERSONA 1 0:23:44

yo tengo una tarjetica  

PERSONA 3 0:23:46

no yo cuando, tenemos la primera eso es clave  

PERSONA 1 0:23:50

porque a nosotros no lo nombraron pero la información era más lejana miren que ustedes lo vivieron  

PERSONA 2 0:24:00

claro  

PERSONA 3 0:24:02

esto por aquí es lo que  
PERSONA 2 0:24:04  
es referencial  
PERSONA 4 0:24:06  
eso es lo que  
PERSONA 1 0:24:08  
los cuidadanderos viste uno lo dejaron entrar después no  
PERSONA 4 0:24:12  
ustedes que estén esos saquenlo  
PERSONA 2 0:24:14  
que años fue eso? como tres años  
PERSONA 3 0:24:18  
que años que estén para que  
PERSONA 2 0:24:20  
es que rápido  
PERSONA 1 0:24:24  
que hay que tener antitrabajos que hemos que estar compadientes de esas escuelas  
PERSONA 3 0:24:30  
de donde? de Llorita  
PERSONA 2 0:24:34  
ha visto?  
PERSONA 3 0:24:36  
no no pero en todo no  
PERSONA 1 0:24:40  
no porque todos vivieron por región  
PERSONA 2 0:24:42  
no pero que venían desde San Sebastian y siempre los producen no yo, ustedes son parte del pueblo  
PERSONA 3 0:24:50  
Llorita ya no lo toco Llorita ya con quien?  
PERSONA 2 0:24:54  

con Llorita ya bueno muy bien  

PERSONA 3 0:24:58  
algo más si se llegó  

PERSONA 1 0:25:02

los problemas directos son nuestros quizás la entidad es como  
0:25:10  
como estamos nosotros aquí  
0:25:12  
puedes sacar la cara porque politicamente  
0:25:14  
es muy difícil  
0:25:16  
porque estos señores sabes que estos señores  
0:25:20  
le mueven billetes a la cantidad  
0:25:22  
por los políticos y eso no hacen nada eso es lo que van a tapar los políticos y las billetes hacen pero  
0:25:30  
para los políticos es muy difícil  
0:25:32  
con la politiquería que tenemos  

PERSONA 3 0:25:34

no te preocupes que es muy difícil muy difícil  
0:25:38  
porque ahora estamos poniendo agua aquí toño  
0:25:42  
estamos colocando denuncias hace rato la CVS como dijo  

PERSONA 1 0:25:46

se acuerdan que habíamos hablado de pronto la posibilidad de un refrigerio o algo que puede ser agua también  
PERSONA 3 0:25:54  
pero como para tomarnos algo  
PERSONA 2 0:25:56  
quien era que yo había hablado de  
PERSONA 4 0:25:58  
si ellos nos comunicaron allá  
PERSONA 1 0:26:00  
si para buscar algo fresco si quieren agua pero es posible  
PERSONA 4 0:26:08  
que sea de pronto ágil  
PERSONA 3 0:26:10  
tampoco es que nos vayamos ahora  

PERSONA 1 0:26:12

a complicar más allá es complejo porque es que  
0:26:36  
aquí mucho  
0:26:38  
yo tengo frente  
0:26:40  
de aquel caño es que yo echo los animalitos  

PERSONA 2 0:26:46

como llama el caño  

#Geo #Caños  

PERSONA 3 0:26:48

Los Espinos  
PERSONA 2 0:26:50  
no es que Caño El muerto, y Los Espinos  

PERSONA 1 0:27:00

por ahí es que están ustedes  

#Geo #TERRITORIALIDAD.Hacienda #Despojo #Geopolítica #Salazar #Terratenientes #Violencia #Víctimas  

0:27:02

por ahí está la isla ahí se limitó  
0:27:06  
que se llego de  
0:27:08  
Sarazar que es lo que dicen la gente que me quiere curir en un cachaco  
0:27:14  
donde están las máquinas  

PERSONA 3 0:27:16

se llama como la finca  

PERSONA 2 0:27:18

eso no tiene nombre  

PERSONA 3 0:27:20

ahí el año pasado a mataron  
PERSONA 1 0:27:22  
Donde los Sarazar ahí mataron en la casa  
PERSONA 3 0:27:26  
como esta hora en la tarde  
PERSONA 1 0:27:28  
al que es al administrador ahí eso pasa todos los años cambiando de dueño y yendo mano a derecha  
PERSONA 4 0:27:38  
de aquí para allá  
PERSONA 3 0:27:40  
yendo aquí, mano izquierda  
PERSONA 4 0:27:42  

un poco acá

PERSONA 1 0:27:44  
no es algo que nosotros ahorita en Momil salimos a mirar la ciénaga y al lado de allá hay una finca que tenía como un kiosco  
0:27:52  
de palma  
0:27:54  
de dos pisos como un kiosco así alto, una torre  
PERSONA 4 0:27:58  
no, no es esa  
PERSONA 1 0:28:00  
no, pero es por acá  
PERSONA 4 0:28:02  
es la  
0:28:04  

la corpa  

#Jarillones #Geo #Terraplenes #Despojo #TERRITORIALIDADES.Hacienda  

PERSONA 1 0:28:06

de fuera que a nosotros llega allá ya sé cual es eso  
0:28:12  
tiene una maquinaria ahí afuera como abandonada  
0:28:16  
y ahí por la peinada tiraron un camellón  
0:28:18  
pero un semejante camellón de La Peinada  
0:28:20  
a conectarlo con la finca de ellos y quien lo tiro ellos mismos  
0:28:24  
o sea  
0:28:26  
ahí ellos han hecho con esa tierra lo que les da la gana  
0:28:28  
eso lo cercaron  
0:28:32  
de allá de la carretera el caño que han leído a la boca  
0:28:34  
el caño lo tiran  
0:28:36  
o eso yo he pasado algo por aquí  

PERSONA 3 0:28:40

como cuantos kilómetros

PERSONA 4 0:28:42  

de allá de la carretera acá  

PERSONA 1 0:28:48  

mínimo 15 kilómetros y aquí hay una cerca de allá  

#RestriccionesAcceso #Violencia #ActoresArmados #Conflictos #Ganaderos #Terratenientes  

PERSONA 3 0:28:52  
de Momil a Lorica  
PERSONA 1 0:28:54  
y tiramos ganado allá y nos sacaron de allá  
PERSONA 4 0:28:58  
y nos sacaron de allá y nos tiraron de los tocanios  
PERSONA 2 0:29:00  
eso era bien comprado y ahí ya no veíamos  
PERSONA 4 0:29:04  
señores  
PERSONA 1 0:29:06  
si nosotros tenemos tantos años de tener esta ciénaga como es que vienen usteds y ahí los manes encaletados con un revolver encima y nos braviaban y nosotros para bueno nos picaron animales, se nos han robado ganado  
PERSONA 3 0:29:20  
El ganado del pueblo pasa para allá  
PERSONA 1 0:29:22  
y ahora que lo tenemos tirado, porque la gente  
PERSONA 3 0:29:24  
la gente la que está robando se va  
PERSONA 1 0:29:26  
y nos sacaron este año y el otro año y nosotros lo picamos también en el verano entonces ya aceptaron eso de que  
PERSONA 4 0:29:34  

ya no 

#Robos #Violencia  

PERSONA 1 0:29:36  
pero el problema es que cuando van a recoger ganado para ahora para la creciente  
PERSONA 3 0:29:40  

la que se va de nosotros se la llevan  

PERSONA 2 0:29:42  

se va a llevar bueno para adelante un poco  

PERSONA 1 0:29:46  

vamos es que hya muchos factores yo no lo llevo hasta ahí porque si le pongo a esos

#Soy #Organizaciones #APROPAPUR #TERRITORIALIDAD.Anfibia #Zenues #Prácticas #Memoria #Historia  

PERSONA 2 0:29:54

mi ombre es Antonio Coneo hago parte aquí de Apropapur soy el asesor
0:29:58  
y nosotros  
0:30:00  
estamos trabajando ya aquí  
0:30:02  
en este sitio desde 2003  
0:30:04  
estamos metidos aquí en lo que es de las cienaga.  iniciamos con un proyecto de adaptación al cambio climático con un sistema abierto el sistema que utilizaban nuestros antecesores, los zenunes  
0:30:18  
que vivieron milenariamente  
0:30:20  
en un modelo zenú que fue el modelo que vivió a la agricultura un impacto en esos tiempos fueron los mayores cultivadores de productos de maíz  
0:30:34  
que después vinieron  
0:30:36  
y los desplazaron pero ellos fueron los primeros que iniciaron con ese proyecto de cosechar maíz que cambiaban con yuca que venía de la mojana entonces nosotros tenemos el sistema  
0:30:50  

son sistemas de camellones  

#Resistencia #Reforestación #Resiliencia #REAPROPIACIÓN.Prácticas  

0:30:52  
tenemos trabajando en un proceso de adaptación al cambio climático  
0:30:56  
a través de reforestación  
0:30:58  
estamos reforestando el año pasado metimos 5.000  
0:31:04  
plantas que son plantas  
0:31:06  
pero que son nativas  
0:31:10  
entonces tenemos robles  
0:31:12  
que lo vamos a sembrar arriba de los camellones  
0:31:14  
que ellos aguantan menos agua  
0:31:16  
entonces lo vamos a sembrar más arriba ya terminamos el proceso  
0:31:20  
de camellones  
0:31:22  
y ahora vamos a iniciar  
0:31:24  
el proceso de siembra  

PERSONA 3 0:31:26

donde está?  

#Piscicultura  

PERSONA 2 0:31:28

aquí en todas las afujeras ahora que terminemos la charla podemos mirarlo  
0:31:34  
es un sistema, o sea  
0:31:36  
hemos empezado desde 2014  
0:31:38  
con ese proceso  
0:31:40  
y nos ha ido muy bien  
0:31:42  
porque el agua llega aquí, baña todo  
0:31:46  
y todo el animal que entra se queda  
0:31:50  
y es el que nos brinda la proteína a los miembros  
0:31:54  
nosotros no echamos pescado en ninguna de estas partes  
0:31:56  
sino que el pescado que llega  
0:31:58  
es el que utilizamos  

PERSONA 1 0:32:00

ah, el pescado que llega  
0:32:02  
pero como llega el pescado?  

PERSONA 1 0:32:04

se mete naturalmente cuando crece, eso se llena todo  

PERSONA 3 0:32:08

ah claro  

PERSONA 1 0:32:10

entonces para poderlo aprovechar  
0:32:12  
nosotros le colocamos compuertas y cuando la agua entró  
0:32:16  
ya sabíamos que ya no...  
0:32:18  
entonces ya le colocamos compuertas y con las compuertas aseguramos el pescado  
0:32:22  
bueno eso por una parte  

#Proyectos #EPISTEMOLOGÍAS #EnfoqueEcosistémico #FAO #Cooperación  

0:32:24

yo les quería hacer una pregunta primero de todo  
0:32:26  
yo no entiendo  
0:32:28  
el por qué  
0:32:30  
si hay tantos proyectos que apuntan  
0:32:32  
a la Cienaga grande  
0:32:34  
por lo menos ahora hay un proyecto de la FAO que se llama Conexión Biocaribe  
0:32:40  
que es un proyecto  
0:32:42  
que también está mirando cómo se  
0:32:44  
cómo se hace reforestaciones  
0:32:46  
reforestaciones en la Ciénaga  
0:32:48  
y cómo ayudamos a que la Ciénaga  
0:32:50  
vuelva a ser ese  
0:32:54  
ese medio  
0:32:56  
de supervivencia   
0:32:58  
para todos entonces a veces cada quien  
0:33:04  
camina con sus propios intereses  
0:33:06  
entonces es lo que no hace que las cosas  
0:33:08  
se den en este país  
0:33:10  
o sea si hay 4, 5, 6  
0:33:12  
organizaciones de alguna recuerdo  
0:33:14  
es mejor que uno por aquí  
0:33:16  
otro por acá, si yo hago la pita, el otro jala la pita  
0:33:18  
nunca nos vamos a poner de acuerdo porque siempre va a haber la discordia entonces si sería bueno que siendo organizaciones que están  
0:33:26  
luchando porque  
0:33:28  
esto prospera  
0:33:30  
sería bueno que  

#Lucha #Resistencia  

0:33:32

que por ahí empiecen primero a dialogar y después  
0:33:36  
traer los proyectos secretos o sea nosotros aquí estamos  
0:33:40  
totalmente  
0:33:42  
solos, en esta lucha ya  
0:33:44  
mi compañero les comentó de la  
0:33:46  
Hicotea ya  
0:33:48  
si ven y así de  
0:33:50  
puede haber fe de eso, anteriormente  
0:33:52  
por aquí todo esto lo quemaban  
0:33:54  
desde que nosotros estamos aquí con la  
0:33:56  
protección de la hicotea por aquí la gente  
0:33:58  
no se atreve a quemar, si queman  
0:34:00  
pero por allá es donde uno no tiene  
0:34:02  
acción, ya, si queman  
0:34:04  
y siempre hemos estado con la lucha  

#REAPROPIACIÓN.Estrategias  

0:34:06

a través de la radio  
0:34:08  
a través de llegar al colegio  
0:34:10  
y decirle a los niños vea  
0:34:12  
si usted tiene esto mañana que le vas a brindar  
0:34:14  
a tus hijos  
0:34:16  
ya, ese es algo que debe  
0:34:18  
empezar pero de la escuela que de ahí es que vienen los  
0:34:22  
futuros  
0:34:24  
que nos van a anteceder a nosotros y que son  
0:34:26  

los que pueden brindar un mejor vivir 

#FAO #Proyecto #Comunicación  

PERSONA 2 0:34:32  
Antonio, tienen algunos tienen acceso, o han  
0:34:34  
gestionado ustedes proyectos de comunicación  
0:34:36  
alternativa de radio  
0:34:40  
con la FAO tenemos un proyecto  
0:34:42  

de

PERSONA 3 0:34:44  
pero virtual  
0:34:46  
cuéntenos  
0:34:48  
como es el proyecto  
0:34:50  
nosotros hacemos el blog  
0:34:52  
y ahí enviamos toda la información  
0:34:54  
esa información se reparte a nivel nacional y internacional como se llama  
0:35:00  
eso es una conexión una conexión biocaribre  
0:35:04  
así se llama el proyecto  
0:35:06  
y nosotros hacemos parte de ese proyecto  

PERSONA 2 0:35:08

con FAO desde cuándo?  

PERSONA 1 0:35:12

desde el año pasado  
0:35:14  
de junio de 29 estamos trabajando en ese proyecto y ahora vamos a seguir la fase con él  

PERSONA 1 0:35:20

y el nivel de vínculo  
0:35:22  
de participación al proyecto  
0:35:24  
es cual? porque  
0:35:26  
usted nos hace una pregunta  
0:35:28  
y yo creería  
0:35:30  
que también puede dar un elemento de respuesta  

PERSONA 3 0:35:34

Ellos están elaborando para un futuro proyecto les he entendido así  
0:35:40  
es la universidad nacional  
0:35:42  
la universidad de Córdoba que están elaborando  
0:35:44  
recogiendo información para ver que se puede hacer por la  
0:35:48  
entonces allí es donde  
0:35:50  
les llegue mi pregunta, porque todas esas organizaciones y todas esas ONG o el gobierno reunir todo  
0:35:56  
este conjunto y ponerlos  
0:35:58  
y un solo saco y luchan por eso  
0:36:00  
ya? mhm  

PERSONA 3 0:36:04

listo  

#Humedales #Cienaga #Pescadores #Soy #Transformaciones  

PERSONA 2 0:36:06

si de todo lo dijo Cloromiro  

0:36:10

ahora rato  
0:36:12  
la Ciénaga  
0:36:14  
desde que yo tengo uso de razón  
0:36:16  
es la que nos da la alimentación  
0:36:18  
ya osea  
0:36:22  
yo fui pescador casi  
0:36:24  
hasta el 96  
0:36:26  
fui pescador de ahí dejé la pesca porque  
0:36:30  
presenté un problema de colina y ya no pude ir más nunca  
0:36:32  
a la cienega  
0:36:34  
pero fui pescador y mis hijos lo levanté  
0:36:36  
con puro pescado  
0:36:38  
anteriormente uno se metía aquí a la cienega y había  
0:36:42  
uno encontraba a mono, encontraba  
0:36:44  
de toda clase de animal  
0:36:46  
de todo clase de animal ya, era anteriormente  
0:36:50  
había una conciencia más de todo y ahora mismo  
0:36:54  
este desorden que se ha creado  
0:36:56  
osea  
0:36:58  
si hay que entender que la  
0:37:00  
la la humanidad ha crecido y nosotros hemos crecido  
0:37:06  
necesidad de todo  
0:37:08  
la necesidad yo pienso que  
0:37:10  
es el factor 1A de todo esto  
0:37:12  
y la falta de politicas del gobierno para hacer proyectos  
0:37:16  
para que la gente trabaje, vean aquí en este medio el que trabaja  
0:37:22  
o tiene una moto pa hacer mototaxi o tiene una máquina  en su casa  
0:37:26  
que en mi caso  
0:37:28  
que después  
0:37:30  
para en mi caso  
0:37:34  
yo estudié, después me hice un curso  
0:37:36  
de diseño de ropa deportiva y ahí  
0:37:40  
ya tengo desde 97  
0:37:42  
ya tengo casi 25 años en mi casa  

PERSONA 3 0:37:46

donde es?  
0:37:48  
aquí adelantico  
0:37:50  
aquí en el pueblo  
0:37:52  
entonces ahí tengo mi pan todos los días  
0:37:58  
prácticamente con esto gracias a dios  

PERSONA 4 0:38:02

hay muchas microempresas  

0:38:04

de esto de  
0:38:06  
confecciones  

PERSONA 3 0:38:08

aquí legalizada la mía no se si hay otra, modista bastante pero  
0:38:14  
legalizada, legalizada, yo la tengo legalizada y yo cuantos con máquinas industriales, cuantos con portadoras yo he hecho  
0:38:22  
yo quizás por la necesidad que tuve  
0:38:24  
si por mi necesidad  
0:38:26  
entonces porque yo tuve la oportunidad de pronto  
0:38:30  
de llegar rapidito y  
0:38:32  
conseguirme la platica para comprar mi máquina  
0:38:34  
pero todo el mundo no tiene  

#ECONOMÍA.Familiar #Futuro #Ordenamientos #Estado #Proyectos  

0:38:36

el gobierno tiene que hacer políticas públicas primero  
0:38:40  
el ganado de una Ciénaga no es que sea muy bueno  
0:38:42  
y de pronto nosotros porque el ganado compacta mucho la tierra  
0:38:46  
y algo que sale es porque se come  
0:38:48  
y el factor que nos está acabando la Ciénaga  
0:38:50  
es la ganadería entonces ahí debemos apuntarlo  
0:38:54  
vea cuando aquí a los pequeños  
0:38:56  
micro ganaderos  
0:38:58  
se les monte vea usted va a ser en estas dos hectáreas vamos a sembrarle pasto, pasto para que usted tenga tenga pasto y le montemos a él  
0:39:10  
unas máquinas para que procese  
0:39:12  
su alimento y el ganado lo tenga allá  
0:39:14  
y no tenga la necesidad de este ganado llegar acá  
0:39:16  
y todo el mundo  
0:39:18  
yo pienso que de así de esa forma la Ciénaga se empieza  
0:39:22  
a recuperar  

0:39:24

#Insecticidas #AfectacionesAmbientales  
y acabar con los  
0:39:26  
cultivos allá porque esos cultivos de allá todo el que coge el tarrito de veneno  
0:39:30  
chocoloco allá arriba  
0:39:32  

#Urrá  

otra

0:39:34  
otra que es importante y que esa si nos acabó aquí fue cuando llegó la empresa Urrá la empresa Urrá nos acabó la empresa de Córdoba que era la empresa de la Ciénaga grande se acabaron todos los animales  
0:39:50  
actualmente estamos nosotros comiendo  
0:39:52  
pero de laboratorio  
0:39:54  
los pescados que no estamos consumiendo  
0:39:56  
nosotros son de laboratorio  
0:39:58  
Si la CVS  
0:40:00  
no hace repoblamiento entonces entonces no tenemos pescado  
0:40:04  
actualmente no tenemos pescado  
0:40:06  
anteriormente no  
0:40:08  
anteriormente había suba natural  
0:40:10  
y cuando había la creciente el pescado llegaba y llegaba en masa, llegaba en cantidad  
0:40:16  
y a los dos o tres meses ya no se acababa comiendo pescado grande  
0:40:18  
entonces  
0:40:20  
aquí hay que ir buscando como desde este punto  
0:40:24  
mirar a esta gente hay que ayudarla de esta forma hacer política  
0:40:30  
a los agricultores se hace un censo y se sabe cuántas personas son vamos a ubicarlas allá arriba para que tengan tierra firme y en todo tiempo trabajen  
0:40:38  

ya?  

#Peces #Urrá #Repoblamiento  

PERSONA 4 0:40:40  
Antonio  
 0:40:42  
a propósito  
0:40:44  
esa subienda que hubo ahorita  
0:40:46  
en ese  
0:40:48  
no en todo el agua  
0:40:50  
hasta en Montería cogían  
0:40:52  
y que hubo pescado incluso pescado a dos mil pesos que esa dinero  
0:40:58  
crees que se debió a ese repoblamiento  
0:41:02  
del que hablas  

#RepoblamientoArtificial #Epistemologías.Anfibias #Epistemologías.Modernas  

PERSONA 1 0:41:04

esto es como artificial es un repoblamiento artificial se están repoblando el año pasado se sacaron 25 millones de alevinos  
nosotros sabemos que es repoblamiento  
0:41:24  
porque trabajamos casi  
0:41:26  
directamente con la CVS  
0:41:28  
Urrá  
y en esos repoblamientos, cuando hacen repoblamientos aquí nos mandaron 17.000  
0:41:34  
animales  
0:41:36  
que ellos siempre que hacen repoblamientos  
0:41:38  
seguidos me mandan acá y sabemos que es artificial nadie me puede decir  
0:41:46  
a mi no ese viene allá  
0:41:48  
lo hacen todos los años  
0:41:50  
todos los años  
0:41:52  
al principio de entrada de agua lo hacen la entrada de agua  
0:41:56  
para que parezca que ellos vienen de allá arriba  
0:41:58  
pero es mentira  

#Conceptos #Urrá #Peces #ECOLOGIA #Afectaciones #Actantes #Animismo  

PERSONA 4 0:42:00

eso hace parte como de  
0:42:02  
de los acuerdos de los acuerdos claro que el pescado ya aprendió a defenderse de aquí al lado de allá pa acá  
0:42:22  
y desarrollaba la eclosión y esa vaina  
0:42:28  
esperamos que se vuelve en garante  
0:42:30  
pero como va a venir  
0:42:32  
si se queda allá arriba  

PERSONA 1 0:42:34

según yo entendi el pescado aprendió a hacer su proceso de  
0:42:38  
de propagarse  

PERSONA 1 0:42:46

eso no está no está comprobado primero de todo  
0:42:52  
lo voy a explicar y el profe sabe que es así  
0:42:54  
las turbinas que tienen esa represa impiden de que el pescado suba no sale ellos hicieron un desvío  
0:43:02  
el desvío no le garantiza que ese pescado llegue allá  
0:43:04  
ese pescado está regresando  
0:43:06  
ese pescado llega  
0:43:08  
se represa ahí y una gran parte de ese pescado se muere  
0:43:10  
eso que se sube  
0:43:12  
gran parte de ese pescado muere  
0:43:16  

porque por falta de oxígeno  

#Peces #Memoria #ECOLOGIA #Afectaciones #Estado #Policía  

0:43:18  
por cantidad de pescado que llega aquí el año antepasado  
0:43:24  
que había esta cantidad que lo echaron muy tarde y él no alcanzó a crecer  
0:43:30  
se quedó un chiquitín aquí venía gente de sananteros  
0:43:34  
con una rastra de cojé de camarón  

0:43:36

llenaban unas timbas así no sé cuándo llevan eso, no sé a donde llevaban ese pescado  
0:43:42  
le decía uno a la policía  
0:43:44  
vean compadre, mira, están  
0:43:46  
no hacen nada  
0:43:48  
nadie hace nada  

#Estado  

PERSONA 3 0:43:52

la policía ambiental?  

#Inequidades #JusticiaAmbiental  

PERSONA 1 0:43:54

por ahí me conecté  
0:43:56  
con la policía ambiental  
0:43:58  
para hacer muchos controles lo llama uno y ya voy nada y ahí falta mucho acompañamiento  
0:44:04  
a nosotros  
0:44:06  
como organizaciones nos falta el acompañamiento  
0:44:08  
del gobierno del estado del municipio  
0:44:14  
desde más chiquitín la policía ambiental para mí no existe la policía ambiental es una figura que ellos tienen dentro de la misma policía la policía ambiental es que exista  
0:44:24  

como norma policía ambiental que es dedicada solamente a esto ellos solamente vienen el comandante así no uno va a hacer el...  

#Terratenientes #Geopolítica #FabioAmin #CachacoRamirez  

0:44:32  
ahí en el comando lo dicen fulano usted va a ser policía ambiental  
0:44:38  
para qué, para joder  
0:44:40  
cuando va un tipo con la palma  
0:44:42  

ahí si hay policía o cuando usted vaya con algo ilegal  

#Flora #AfectacionesAmbientales #Bonga #Geo #Despojo  

0:44:46  
ahí se le pegan atrás pero la clase pobre. Donde compró Fabio Amín donde tienen las bombas  
0:44:52  
las bodegas  
0:44:54  
eson como 240 hectáreas ahí aproximadamente  
0:44:58  
antes que me pasara el mismo era el dueño el cachaco de Ramirez  
0:45:04  
tenía por lo menos 40 hectáreas de montaña había bongas que nosotros estaba sin red  
PERSONA 3 0:45:10  

y las mocharon

#Estado  

PERSONA 1 0:45:12  

llamamos a la CVS y nada todo eso los mocharon

ya uno corta un palito en la finca 

PERSONA 2 0:45:18  

y lo traen

PERSONA 1 0:45:20  
y nada, y lo vean se le tomaba fotografías  
0:45:24  
y se le mandaba  
0:45:26  
y nadie hizo nada  

PERSONA 1 0:45:28

ustedes tienen el registro de esas fotografías  

PERSONA 3 0:45:30

y eso hace  

PERSONA 1 0:45:32

3 o 4 años ya yo llevé a la policía por el monte mío yo tengo una pequeña  
0:45:38  
parcela yo me llevé  

0:45:42

se vinieron por allá  
0:45:44  
unos compañeros entraron con carón y ahora miren el daño está allí esa bonga tenía como 6 metros  
0:45:54  
la atrozaron  
0:45:56  

mira esto

PERSONA 4 0:45:58  
pero nos está mostrando a eso él por donde está  
0:46:02  
estamos diciendo que va a pasar la vía  
0:46:04  
usted pasa por allá ahorita  

PERSONA 1 0:46:06

mejor no lo digo porque  

#Lucha #Proyectos #TERRITORIALIDAD.Capitalista #Resistencia  

PERSONA 4 0:46:08

son un desastre la política y con la carretera esa  
0:46:14  
es una de las luchas que hemos tenido las organizaciones  
0:46:16  
demandas,  
0:46:18  
nosotros mismos tenemos que  
0:46:20  
recoger y darle a alguien para que vea  
0:46:22  
vayan para Bogotá  
0:46:24  
recogerle los pasajes y mandarlos  
0:46:26  
porque aquí ni alcaldía  
0:46:28  
de la vaina que Chofi  que un día colaboró con algo  
0:46:30  
pero  
0:46:32  
nada  
0:46:34  
toda la lucha las están haciendo las organizaciones  
0:46:36  
solas  
0:46:38  
las organizaciones solas y nadie dice  
0:46:42  
la gente está trabajando  
0:46:44  
porque ellos inicialmente presentaron  
0:46:46  
un proyecto con unas maquetas en donde decían nosotros vamos a hacer pilón  
0:46:52  
los pilotos como ese que está ahí  
0:46:54  
en Barranquilla que es como ésta  
0:46:56  
son unos pilotos arriba  
0:46:58  
le ponen una planta cada piloto de eso  
0:47:00  
y lo montan por arriba  
0:47:02  
pero ya  
0:47:04  
después cambiaron el concepto  
0:47:06  
dijeron vamos con unos terraplenes o camillones grandes con usillo eso pasa como allá en Zapata  
0:47:14  
allá hay  
0:47:16  
es fácil de hacerlo  
0:47:18  
pero  

0:47:20

la que era la salamanca usted sabe el impacto  

0:47:24

que causaría eso ahí  
0:47:26  
colocarle esos usillos  

#Caños #Agua #Humedales #Actantes  

0:47:28

ahí, ¿sí garantiza  
0:47:30  
la evacuación de agua de acá?  
0:47:32  
usted sabe cuánto agua  
0:47:34  
le cae a esta Ciénaga por aquí por Arache está un arroyo que es arroyo  
0:47:38  
cuando entra  
0:47:40  
doblala así está pasando para allá lo regresa  

#Caños #Geo #ECOLOGÍA  

0:47:44

con la fuerza que tiene el arroyo mochá,  arroyo, viejo arroyo negro  
0:47:50  
todos los arroyos de por aquí  
0:47:52  
llegan aquí llegan aquí  
0:47:56  
todos esos arroyos por ahí  
0:47:58  
que lo que salen al San Antero  

PERSONA 4 0:48:00

toda esa cantidad de agua  

Hay un arroyo que lo pusieron "Amansaguapos"  

PERSONA 1 0:48:02

llegan aquí  
0:48:04  
sí garantiza un usillo ahí y aparte de eso el agua que va a entrar por  
0:48:10  
el río  
0:48:12  
no lo hacen de este lado entonces ahí las dos opciones  
0:48:20  
lo hacen por aquel lado y hacen dos puentes y ellos lo quieren hacer por acá  
0:48:24  
porque les sale más barato y hacen un solo puente  

PERSONA 2 0:48:26

por allá no lo hagan y ayudan a la región esta que siempre estaba aislada  

PERSONA 4 0:48:28

vea por donde lo hagan  
0:48:30  
causan impacto así  
:48:32  
es lo que yo le digo es lo que yo le digo  
0:48:36  

nosotros hemos obtenido esa carretera no debe pasar por aquí pero por la parte alta de allá  

#Proyectos #ViaalMar #Terratenientes #Geopolítica #FabioAmin  
0:48:42  
que la pasen por allá  
0:48:44  
que la hagan los pilotos porque ellos se dieron cuenta de que con los pilotos le salía más caro y se dan cuenta que con  
0:48:52  
los dos  
0:48:54  
con los dos puentes le sale más caro cual es la más barata rellenar  
0:49:00  
y van a coger  
0:49:02  
tres kilómetros de tierra  
0:49:04  
es mucho  
0:49:08  
y porque el famoso Fabio Amin  
0:49:10  
que ya lo menté  
0:49:12  
quiere pasarlo por ahí  
0:49:14  
porque ya hizo la bodega tenlo en cuenta por ahí vea tiene como  
0:49:20  
cuatro bodegas  
0:49:22  
pero bodegas  
0:49:24  
están nuevas y no es que todavía no está estrenado es la carretera  
0:49:30  
bomba de gasolina  
0:49:32  
bomba de ACPM y va a colocar de gas natural  

PERSONA 2 0:49:34

y la bodega  

PERSONA 3 0:49:36

esa bicha tiene como está llegando como 300 hectáreas  
0:49:42  
y está estrenando curul   

#TERRITORIALIDAD.Capitalista #Terratenientes #Políticos #Afectaciones #OJO #DDHH #Claves  

PERSONA 4 0:49:46

y tiene una piscina que tiene 14 hectáreas ¿qué produce el aire?  

PERSONA 2 0:49:54

no hasta ahora nada  

PERSONA 4 0:49:56

la piscina no produce está sacando  

PERSONA 1 0:50:00

está trayendo productos de balastos  

PERSONA 4 0:50:04

es una cantera  

PERSONA 1 0:50:06

eso es el nombre de otro  

PERSONA 4 0:50:10

esa no había una disputa  
PERSONA 1 0:50:12  
con unas comunidades  

#Indígenas #Despojo  

PERSONA 2 0:50:14

indígenas San Pedro Alcántara con los alcántara  

PERSONA 4 0:50:20

y la población de San Sebastián  

PERSONA 3 0:50:22

que son los que chupan todo el polvorín del balasto ese  

PERSONA 2 0:50:26

y lo peor del caso  
0:50:28  
es que no genera  
0:50:30  
una mano de obra ahí para la zona  

PERSONA 3 0:50:34

no la genera ¿cuántos empleos pueden generar?  
0:50:38  
5 o 6 empleos el que maneja la bomba  
0:50:42  
es pura máquina  
0:50:44  
es pura máquina  
0:50:46  

cada bomba dos tipos de turno

PERSONA 1 0:50:50  
es un negocio planteado  

0:50:52

tiene las bombas piscina  
0:50:58  
parqueadero restaurantes  
0:51:02  
vamos a contar una vaina es un complejo  

#Despojo #Memoria  

0:51:06

él me quería comprar mi parcelita  

PERSONA 1 0:51:08

y él compró eso  
0:51:10  
a 10 millones de pesos  
0:51:12  
le vendió al municipio  
0:51:14  
donde van a hacer una villa olímpica creo que a 200 millones de pesos según tengo entendido por hectárea, y yo le pedí 12 por las mías  
0:51:20  
y me ofreció 8 ¿qué pasa?  

PERSONA 1 0:51:26

jajaja  

PERSONA 4 0:51:28

hola  

PERSONA 1 0:51:30

así que estamos nosotros, aporriaos  

PERSONA 4 0:51:32

una radiografía de todo el mundo  

PERSONA 2 0:51:36

es una problemática que es grande  

#Agravio #Resistencia #Lucha #Despojo #Violencia  

PERSONA 1 0:51:40  
es un... es tán humillante  

PERSONA 3 0:51:44

está otro senador Correa  
0:51:46  

esta lado está otro camino, un barriesito del otro lado

PERSONA 4 0:51:52  
ahí va a levantar  
PERSONA 1 0:51:54  
porque no hay correa hasta la calle, en la vía de Lorica a Purísima.  

PERSONA 1 0:52:00

sobre la Ciénaga también?  
PERSONA 3 0:52:06  
es sobre la vía  

PERSONA 4 0:52:08

de aquí  de Purísima a Lorica a la  derecha  

#Arrinconamiento #Acorralando  

PERSONA 3 0:52:10

y todo el mundo lo ha dicho  
PERSONA 4 0:52:12  

y ahí nos están acorralando  

PERSONA 3 0:52:14  
pero comprando barato  

PERSONA 2 0:52:16

es barato hombre, ahora que ya Colombia va a despertar  
0:52:22  
todo eso se va a morir  

PERSONA 1 0:52:24

ajo la...  

PERSONA 3 0:52:26

que en este... no, no no, no si este país tiene que despertar  

PERSONA 1 0:52:34

este país, mira, este país lo manejan  
0:52:36  
tres personas  
0:52:38  
tres personas  
0:52:42  

Ardila Lulle, Los Sarmiento y el presidente corrupto de Colombia  

0:52:46

esas tres personas lo manejan  
0:52:48  
nosotros...  

PERSONA 1 0:52:50

porque lo sacan otra vez de la historia con el periódico cuando ellos hacían mejor dicho cuando mataron  

PERSONA 2 0:52:54

a Gaitán  

PERSONA 1 0:52:56

a Gaitán ellos fueron autores  
PERSONA 3 0:52:58  

entonces nosotros no podemos seguir humillando tanta cosa

PERSONA 1 0:53:02  
oye, si los pobres somos más nosotros los pobres somos  

PERSONA 3 0:53:06

muchísimo más que ellos  

PERSONA 1 0:53:08

nosotros somos 90 personas  

PERSONA 3 0:53:10

así  

PERSONA 1 0:53:12

somos 49 millones  

PERSONA 3 0:53:14

de los 49 millones  
0:53:16  
van a haber 35 millones de pobres y los otros es clase media  

PERSONA 3 0:53:20

y los otros es clase alta  

PERSONA 1 0:53:22

somos 50 millones los 49 somos pobres  

PERSONA 4 0:53:26

el que no hace nada no hace nada  
0:53:28  
entonces los pendejos estos pobres que están comiendo en totumá van y votan por Uribe mira eso, van y votan por Santos  
0:53:34  
mira eso es una buena oiga  

PERSONA 4 0:53:40

lo que tenemos por ni siquiera en el futuro, en el presente es un múltiple  
0:53:52  
entonces yo creo que  
0:53:54  
que ahí está el desafío  

PERSONA 3 0:53:56

Don Alcides, gracias  
0:54:04  

Antonio  

#Soy #Organizaciones #ANUC #Infancia #Niñez  

PERSONA 4 0:54:06  
mi nombre es  
0:54:08  
Alcides Tovar   
0:54:12  
hago parte de la ANUC, Asociaciónde Usuarios Campesinos de Colombia  
0:54:20  
siempre me he preocupado  
0:54:22  
por la ciénaga grande  
0:54:24  
esa ha sido mi la problemática desde que fui un niño  

#Pescadores #Memoria #Humedales #Pozos #Afectaciones  

0:54:30

yo soy descendiente pescador porque mi papá fue pescado yo siendo un niño de la edad de 8 años yo soy aquí en Purísima existían unos pozos  
0:54:44  
por ejemplo allá el pozo  

#Geo #Pozo  

0:54:46

la vieja Goya  
0:54:48  
ya hoy en día no hay pozos  
0:54:50  
ya eso da agua a la rodilla  

0:54:52

uno se iba a bañar y no alcanzaba  
0:54:54  
en pleno verano  
0:54:56  
hoy en día pasa uno a pie por ahí  
0:54:58  
y no se mojan ni las rodillas  

#Geo #Pozo  

0:55:00

había otro pozo por acá en Campano  
0:55:02  

también ya eso no existe no, eso está a planito

PERSONA 1 0:55:06  
las marotas también están pozos que? las marotas si nos pueden soltar esos  
0:55:12  
nombres clave  

PERSONA 1 0:55:14

tienen la posibilidad de identificarlos así sea en el umbral ya son pozos que están aquí en Purís con las marotas  

#Quemas #Afectaciones #  

PERSONA 4 0:55:20

ya esos pozos no existen  
0:55:22  
yo le adminstro unos animales  
0:55:30  
a un hermano que vive en Barranca  

0:55:32

estoy aquí en las marotas este año me ha tocado de apagar tres incendios  
0:55:38  
en horas de la tarde  
0:55:40  
acompañados con otros muchachos  
0:55:42  
que también están en la misma cuestión mia  
0:55:48  
el segundo incendio vimos al tipo llamamos a la policía lo conocimos como  
0:55:56  
un apodo  
0:55:58  
no le conocemos en un apodo le llamamos a la policía vayense directamente a los corrales y pregúntense por  
0:56:04  
Fulano etal con un apodo  
0:56:06  
y ese fue el tipo  
0:56:08  
que prendió  
0:56:10  
quedamos esperando apagamos todo eso  
0:56:14  
entre cuatro con palo apagamos  
0:56:16  
cuando yo vengo de regreso con la cara prendida como a las seis de la tarde para la casa  
0:56:20  
va la policía para allá me lo encontré aquí en el callejón del camino hacia allá  
0:56:28  
yo los paré, ¿Dónde vas compradre?  
0:56:30  

no,  vamos a ver un incendio

Eso ya no hay incendio, eso lo apagamos  

0:56:34  
ajá y agarraron al tipo o no?, no esto estaba muy maluco para entrar pero si se les dijo que se fueran a los corrales yo sé que no lo iban a capturar pero al menos preguntando a ustedes por x persona  
0:56:48  
el coge miedo porque ya van dos partes que han prendido  
0:56:50  
entonces si a mi me dicen así de por ahí te busca la policía ya yo cojo miedo entonces yo le hice esa pregunta,  oye señor agente a ustedes no no les gusta la hicotea?  
0:57:02  
ay por qué  
0:57:04  
porque yo conozco como yo todo el tiempo he estado en la cienega cuatro o cinco años atrás que había una policía había un comandante arrecho  
0:57:12  
esa gente a todas horas estaban en la cienega  
0:57:14  
con las motos  
0:57:16  
a las seis de la tarde buscando los monteadores de hicotea  
0:57:18  
para quitárselas  
0:57:20  
pero se veían en la cienega  
0:57:22  
así la gente no quemaba porque veía que estaba la policía aunque estaban buscando rebusque para ellos, pero  
0:57:26  
a la vez se protegía la cienega  
0:57:28  
pero ustedes absolutamente nunca he visto una moto por aquí por la cienega que esos caminos están tan buenos para entrar, no la he visto  
0:57:36  
este año no he visto una moto  
0:57:38  
así les fascina son buenos para chatar ya les sienten ahí  

#Conflictos #Violencia  

0:57:44

yo cuido mucho la cienega  
0:57:46  
hace como tres años  
1 0:57:48  
salí para las vías monmil buscando unos caballos  
0:57:50  
que estaban perdidos  
0:57:52  
cuando iba por allá  
0:57:54  
por la orilla del caño veo unos tipos agachados  
0:57:56  
para prender  
0:57:58  
les he dicho yo estas palabras compadres ustedes no piensan en el porvenir de sus nietos de sus bisnietos cuando ellos sean personas como ustedes no van a conocer  
0:58:10  
ni que es la hicotea  
0:58:12  
ni que son los pajaritos de la cienega porque ustedes están destruyendo  
0:58:16  
eso con la quema  
0:58:18  
ah usted no sea sapo que a usted lo vamos a levantar a chuzo  
0:58:20  
yo le dije  
0:58:22  
bueno quemenla yo no me beneficio con la hicotea, los que se benefician son ustedes  
0:58:28  
yo ni la montéo  
0:58:30  
ni la como  
0:58:32  
pero ustedes que les guste y les gusta montear  
0:58:34  
acaben con ella  
0:58:36  
cuando iba por allá tomando candela es una problemática que tenemos aquí no tenemos  

#Afectaciones #Hicotea #Quemas  

PERSONA 4 0:58:46

pero en la quema es  
0:58:48  
para sacar la hicotea no es solo piromania de ese ultimo incendio  
0:58:58  
que nosotros apagamos  
0:59:00  
conseguimos 5 hicoteitas que no mas había en ese pedazo en ese pedazo que estaba pequeñitas  
0:59:06  
que quemaron  
0:59:08  
no más eso era lo que había  
 0:59:10  
y en la orilla quemaron la orilla de la carretera  
0:59:14  
yo no se empate  
0:59:16  
del puente para allá  
0:59:18  
todas las tardes se orilla donde tengo yo los animales  

PERSONA 3 0:59:22

de la vía a la palma  
0:59:24  
eso ahí lo acandelan como semana y media hasta que da contra el caño  

PERSONA 3 0:59:28

el caño fue que la detuvo,  una semana haciendo candela  

#Flora #Afectaciones #Geo  

PERSONA 2 0:59:34

que son

0:59:36  
aquí existía aquí existía que la boquita que dice uno  
0:59:40  
eso era puro árbol  
PERSONA 1 0:59:42  
hoy en día no existe ninguno porque todo esto lo ha quemado se han muerto con la quema  
0:59:46  
la candela habían unas  
0:59:50  
carrileras de árboles así que llegaban allá al caño  

#Patilleros #Flora #Visiones #Reflexiones #Ordenamientos  

0:59:52

esos árbolitos que se ven allí  
0:59:54  
sabe usted porque están allí  
0:59:56  
porque son de patilleros  
0:59:58  
que los tienen circulados  
1:00:00  
que si no sembraran patilla  
1:00:02  
ahí no hubiese un árbol  

#Geo #Memoria #Historia #Chiquí #Flora #Afectaciones #Cascarrabio  

1:00:04

porque la quema, mira allá había una cantidad de árbol  
1:00:08  
que me acuerdo yo que decían que chiqui  
1:00:10  
ahí no hay un árbol ya porque todo lo ha acabado  
1:00:14  
la quema  

PERSONA 1 1:00:16

todo se lo están muerto con la quebla ahí sí había árbol, había un poco de cascarrabio  
1:00:20  
eso daba sabroso así como venía de pescar  
1:00:22  
que se metía ahí con el son caliente  
1:00:24  
se acotaba hasta dormir ahí arriba  
1:00:26  
la llena hoy en día no hay ningún dañito  
1:00:30  
ahí está un corral de ganao y ahí  
1:00:32  

para tenerlo tuvieron que hacerle con polisombra ahí donde había esa cantidad de árbol desde aquí se...   

#Geo #ActoresArmados #Paracos #Paramilitares #Ordenamientos  
PERSONA 3 1:00:42  
lo único que hicieron los paracos estaban ahí  

1:00:44

Fue que reforestaron  

cañabrava  
1:00:48  
pegaron dañidad al cuerpo, la gátula  
1:00:50  
esa dañidad  
1:00:52  
para que esos manes por ahí no se metan ahí  

#Pozos #Agua #Humedales #Geo  

PERSONA 4 1:00:56

¿maestro,  pozos parecidos o espejos de agua así como el que está al frente  
1:01:02  

reducido y todo pero aún se mantiene ahí al frente de Momil por este lado de Purísima no hay no, por aquí no te ven

PERSONA 4 1:01:10  
ese ahí es un espejo de agua  
1:01:12  
que fue que le hicieron una tapa y por eso se mantiene allí aquí no más eso  

PERSONA 4 1:01:18

aquí está el charco pero el charco sinceramente ya no mantiene  

PERSONA 1 1:01:22

este le dicen el charco  

PERSONA 4 1:01:24

muy sedimentado  

PERSONA 3 1:01:26

no hay charco pescado  

PERSONA 1 1:01:28

sí porque ahí se ve un poquito  

PERSONA 4 1:01:30

ese es el cañito que le dice pero usted ve el agua ahí  

PERSONA 1 1:01:34

pero usted cruza y eso da agua a la rodilla  

PERSONA 4 1:01:36

eso ahí no alcanzaba y ya sé, cuando era un niño uno de ese agua no alcanzaba ese agua no era porque eso estaba seco  

PERSONA 1 1:01:44

y ahí se ve una casa al fondo allá en esos árboles  

PERSONA 4 1:01:48

allá en esos árboles  

#Geo  

PERSONA 1 1:01:50

son un rayito de las patillas por eso donde usted ve esos árboles  
1:01:54  
porque están circulados  

1:01:56

de patillas, entonces por eso que la candela no llega porque yo la cuida si no hay no hubiese árbol tampoco  

PERSONA 4 1:02:04

hay un montón de movilidad precisamente de espejos también había una garza, nosotros no somos más ahí la garza le daba la agua  

PERSONA 1 1:02:12

estaba parada y se le daba por aquí después de estos árboles allá afuera  
PERSONA 4 1:02:16  
hay un espejo de agua grande  
PERSONA 3 1:02:18  
que se llama  
PERSONA 2 1:02:20  
charco rico  

#Pozos #Humedales #Geo #PozoRoman  

PERSONA 1 1:02:22

como es román, ese el pozo más grande el pozo román queda al frente la palma  

PERSONA 3 1:02:30

la boca la palma  

PERSONA 1 1:02:32

si una boca que da acceso al caño  

PERSONA 4 1:02:34

el pozo román  

PERSONA 1 1:02:36

el pozo román es un espejo de agua  
PERSONA 4 1:02:38  
que se ve aquí  

PERSONA 3 1:02:40

un lago el román, el charco rico  

PERSONA 4 1:02:46

ese era el pozo más grande un recorrido  

PERSONA 1 1:02:50

con dos o tres es posible que en uno de estos recorridos lo podamos hacer claro, un caballo  

PERSONA 2 1:02:58

un bote  

PERSONA 1 1:03:00

un bote desde Lorica  por caño grande   
PERSONA 4 1:03:06  

se salta afuera y todo eso se enfoca

PERSONA 3 1:03:08

se va enfocando todo y se va también puede ser  

PERSONA 1 1:03:10

el menos rico  

PERSONA 4 1:03:12

es un recorrido  
PERSONA 1 1:03:14  

el menos matado que el caballo

PERSONA 4 1:03:16

porque uno no está acostumbrado con la maña  

PERSONA 1 1:03:18

para acá viene abajo y mojado ahí tiene que ser ahora antes que se inunde todo  

PERSONA 2 1:03:24

porque es el recorrido  

PERSONA 4 1:03:26

ahora se deten  

PERSONA 1 1:03:28

hasta que tiempo habría para que no se inunde todo?  

PERSONA 4 1:03:30

un mes  

PERSONA 1 1:03:32

por mucho tiempo  

PERSONA 4 1:03:34

este medio que está creciendo  

PERSONA 1 1:03:36

ya está creciendo si ya está creciendo  

PERSONA 4 1:03:40

que queras poner esa esa primera  

PERSONA 3 1:03:44

que se encanoja  

PERSONA 4 1:03:46

por acá por el lado se puede hacer  

PERSONA 1 1:03:50

aquí habíamos hablado con alguien en Momil que nos dijo que él  

1:03:54

tenía el uso  
1:03:56  
de acompañar el proyecto que tiene  
1:03:58  
un motor y esa vaina para hacer un bote, ellos tienen bote  

PERSONA 1 1:04:02

desde Momil pero este se puede, no, tocaría el gelorica  

PERSONA 4 1:04:06

sí pero que de Momil se hace porque ese es la misma ciénaga  

PERSONA 1 1:04:10

tiene que ir uno y entra con todo lo que entonces le toca coger  
1:04:14  
para acá y para acá, en cambio si se viene todo recorrido de pueblo San Sebastián hay un bote  
1:04:18  
quien tiene el bote en San Sebastián  

PERSONA 1 1:04:20

en San Sebastián si se puede hay varios, nosotros hablamos con este con Marlon  

1:04:26

el de los alquilas  

PERSONA 4 1:04:28

y eso la boca del muerto  
1:04:32  
la boca muerta está onda si tiene onda  

PERSONA 2 1:04:36

por ahí no cruza entonces  
1:04:38  
si pasa  
1:04:40  
por el caño del pastel hacen la agenda yo y ella hace una constinación ahí de rapidez  
1:04:46  
algunos estamos en contacto  
1:04:48  

bueno, si quieren  

# Reconocimiento Purisima 2

Habla Alcides de cómo inició APROPAPUR y luego algunas anécdotas  

00:08   

Una granja...  

Nos patrocinó, nos arrendó, fueron cuántas hectáreas, 3 hectáreas y media.

Entonces nos dio una platica con la que arrendamos esa tierra y después nosotros compramos esa vaian

Ahí iniciamos, sembramos papaya, Papaya de exportación.sembramos yuca. Ahí teníamos de todo

01:13   

Estoy refiriendo lo que me voy acordando. Bueno, después, ahí tuvimos, nosotros somos todos trabajadores, nos gusta bastante el trabajo.

01:39 Bueno, entonces, de allá tuvimos otro proyecto que fue aquí donde estamos. De ahí. Ayúdame.

01:59 Hicimos esas dos represitas, se crió pescado, despúes fueron creciendo los proyectos.  

02:25 El cuento de la yuca por crica. Cuál era la cama, el cogollo.  

03:07  Es el único que ha sido de Cordoba jugador de béisbol.

03:35

03:27 Se venían a pié todas las noches porque no había carretera

Don Alcides, y por qué no nos cuenta algo de la ANUC?

03:52 Nos dicen que el gobierno va a comprar tierra para los campesinos, pero

03:55 A nivel organizativo cómo andan? Y la relación de la Ciénaga.

#Inequidades #Víctimas #PDET  

04:08 Nosotros como organización, estamos organizados pero no tenemos actividad, digamos... Activa en... Respecto si a la situación de la tenencia de tierra. Porque los proyectos a nivel nacional... Los veo casi como muy regionalizados. porque que se enfoca más que todas las zonas que han tenido mayor conflicto de desplazamiento y de todo el conflicto de la guerra. Hay como que han focado más en tierra alta, Puerto Libertador, Puerto Escondido, Canalete, Los Córdobas, lso que ha sufrido más del desplazamiento.

05:34 Inquietud sobre las organizaciones que han dado históricamente la lucha por la tierra.  El caso de las prosí, por ejemplo, también de esos acompañamientos que históricamente han venido y han sido unos referentes de organizaciones sociales.  

#ProcesosOrganizativos #ASPROCIG  

05:56 Bueno, nosotros hemos pertenecido a ASPRCIG,  y activos hasta el 2010\. Yo llegué a ser Fiscal de ASPROCI y en la lucha, todos los tiempos hemos estado en la lucha. Lo que le iba a decir era, ahora actualmente está ANUC. Entonces, ellos está en esa es una organización campesina,  que han trabajado por la reparación de víctimas. Que incluso el miércoles y  el jueves hubo una llenada de diagnóstico de todas esas.

06:30  Lo que hicieron en Montería.

#Cabildos #Indígenas  

06:33 De pronto acá falta un poquito de conocimiento. Aquí tenemos que estar todos involucrados en ese saco. Todo todo todo. Por eso, ese día que escuchaba ya el cabildo de Pereira. Me llamó la atención aquí ahí. Creo que son tres cabildos si no estoy mal, en Purísima, y ninguno se interesa por nada. Lo único de ese interés es cuando llega el político, le dice, me da la idea de que no fuera. Que no van. Yo estuve en la tarea. Me puse en la tarea. Hace ocupado como está y con el familiar en el hospital en UCI. Y saqué el ratico y fui donde los manes y les dije, vea, usted como organización  tiene derecho, ahí hay usted también de pronto. Aquí se está armando un gran proyecto para todo el mundo. De pronto un proyecto, como dice el señor, de una compra de tierra para la gente. Para en eso. Entonces todo eso, pero hay que estar ahí y medir, involucrado en el cuento. ¿Cómo se va a hacer con esa información que se llenó en montenía, se va para Bogotá. Todas las organizaciones que aparezcan ahí son las que van a tener en cuenta. Y si yo no aparezco, a mí no me van a tener en cuenta. Por eso hay muchas, muchos proyectos que no llegan. Es por falta de desconocimiento de las cosas.  

#Tierra #ANUC #Inequidades #TERRITORIOS.Hacienda #ActoresArmados #DonBerna  

08:01 Yo hago parte de la ANUC y yo tengo mucha reunión y diferencia. Y el proyecto existe de la compra de tierra. Pero en Purisima, esto es un proyecto de compra de tierra, pero no se consigue.  

08:20 ¿Cómo que no?  

08:20 Hay que ser consiguiéndose en 10, 15, 20, 30\. ¿Están vendiendo los colores?  

08:30 No, no. ¿Por qué no? ¿Por qué no se falta? Que te vio si estamos ahí, no estuvimos allá. Cuántas hectáreas son?  

08:37  Como 200.

08:37 Vaya y dígale: dígale  a su patrón, Uribe, que venda esta vaina. ¿No?  

08:52  Yo no le había comentado que era la ANUC que iba a comprar esa tierra, es el gonierno. El como que pensó que era alguien que iba a... Pero antes ya al enterarse.

#Terratenientes #Lucho Castillo #Geo #Uribe #SantiagoyTomasUribe #DonBerna #LosColores #OJO #Clave  

09:07  ¿Por qué llegamos allá? ¿Por qué no? ¿Por qué no? Esa finca viene de Don Berna, Don Berna se la vende a Lucho Castillo, Lucho Castillo en el proceso de compra y venta lo matan. Ahí se acaba la compra y la venta.  

09:25 ¿Los colores?  

09:26 Los colores. Ahí se meten los hijos de Uribe, A los pocos días, de quíen es esto? De Uribe.  

09:37  El estaba de presidente

09:40  Si claro, él acá tiene finca por donde usted quiera

09:40  Eso leY allá que eso debió pasar a extinción de dominio, si o no?

09:46  Claro

09:46  Ese proceso no lo ha habido. Y cuánto  dueño ha pasado que yo conozca, como 5 dueños hasta ahora.  

09:50 Y cambian de administrador, solamente.

09:57 Esa versión la he escuchado por varios sitios. No sólo acá  

09:59 Cambian de administradores pero supuestamente la venden

10:12 Y los dueños que cambian de administradores no la venden.  

10:13 Para que le pierdan la pista a los dueños, pero no cambia de dueños, solamente cambia de administrador.  

10:21  Pero son los mismos terratenientes del grupo uribista.

10:21  Si, es testaferro. Eso no aparece. Yo he estado buscando varias veces.  

#Tierra #Terratenientes #Geo  

10:36  Otra finca, de los cachacos estos de Isla Bonita Pero yo están pidiendo casi lugares veces. Venden otras vienca aquí... ¿No? ¿Paría... ¿A lo que los cachacos esto de la bonita? Pero están pidiendo a 25 millones por hectárea, la ANUC no llega a allá.  

10:49 Y para qué mete un proyecto de esos. Está una aquí ahora que me avisaron.

#Geo #Tierra #Terratenientes #OttoBula  

10:59  Aquí es Momil. ¿Qué es Momil? Son mil hectáreas. Me dijeros que eso era de... este el primero que agarraron.

11:05 Otto Bula  Y la están vendiendo. Pero entonces el Estado no compra tierra en problema.  

11:18 Por expropiación también?

11:27  O hacer una toma, pero eso es más dificil

11:27  ¿Ya se le comprobó de qué es el está sucio con ese ODEBRECH? Eso no lo venden, tienen que expropiarlo. Pero con la politiquería que hay ¿Quién lo hace?  

11:50 Pero qué va  a hacer un campesino, sembrar en este cemento?

12:05  Compra la que está ahí frente a la bomba

12:18   

12:44  (Presentación del proyecto)

Vamos con las presentaciones, la vez pasado me presenté yo creo que estaban todos, yo creería más bien, aprovechemos dado el tiempo que se presente Miguel yo también como se utiliza sociólogo, nací en Cundinamarca pero mi familia me trajo con un montériano, entonces vino me trajeron chiquito entonces conocí la región a los siete años y estoy viviendo hasta acerte de la estuve viviendo acá y luego me fui otra vez para Bogotá y allí estuve a sociología y he trabajado mucho con víctimas de conflicto armado y ahora hago parte de este proyecto digamos lo que he trabajado tiene que tener mucho por el con eso con conflicto armado y con los conflictos yo en el trabajo que ha hecho como en la región me gusta mucho y me siento muy bien, me siento como en casa, trabaja a algunos municipios de su creo, libar, de Córdoba y en el proyecto tengo el rol de ser el enlace de la zona norte del país entonces yo trabajo con la Universidad Nacional en Bogotá y el instituto con el que trabajo se llama programa de iniciativas universitarias para la paz y la convivencia, el programa tiene 20 años y lo crearon las profesoras que encontraron o querían promover que desde la Academia desde las universidades se trabaja inicialmente con las instituciones porque había cosas que no estaban funcionando bien con la atención a víctimas inicialmente, entonces por ejemplo en Bojayá, ustedes conocen que hubo una masa crea ya, el gobierno comenzó a sacar proyectos para dotar, reparar esas víctimas que había ya y entonces dijeron vamos a reconstruir a Boja ya, esa reconstrucción la gente vivía al lado el río y la reconstrucción la hicieron un kilómetro más grande, un kilómetro más adentro, la nueva Bojaya y eso tras una cantidad de problemas la gente tenía una relación con los muertos por ejemplo con el cementerio, con sus muertos era muy cercana, la vida era alrededor del río y todo esto tenía una buena intención de reparar, pero lo que hicieron fue le pusieron casas de tija de cincas, la gente, la gente se sofocaba y no podía estaba muy mal de ánimo después de toda esa masacre, entonces los proyectos productivos no funcionaron, fueron daños que se causaron, a pesar de que querían reparar una situación, una política que buscaba hacer algo bueno, no tuvo los efectos esperados, entonces el programa trataba de promover el enfoque de acción sin daño y es decir que y los proyectos que ejecutan los aplica con ese enfoque, es decir que uno puede querer hacer algo con buena intención pero trata, tiene que ser consciente de que si no analiza bien el contexto donde va a entrar y trae cosas que no sean pertinentes, que estén como desfazadas, tiene la alta probabilidad de embarrarla, si no es tuve torre, entonces ellos en el proceso en el 2011 cuando arranca la ley 1448 víctimas de restitución de tierras, los invita a la restitución a acompañarlos para que les ayuden a orientar a no embarrarla, y allí están duraron seis años trabajando con los funcionarios de la restitución de tierras, con los jueces, con los procuradores, con los defensores públicos, encontrar una problemática, por ejemplo, los segundos ocupantes, que había la gente que se había desplazado, había andonado su tierra, la había vendido, la había vendido otro campesino y ahora el proceso de restitución de tierras, el que estaban problemados de otro campesino que hoy estaba ahí en el segundo ocupante, fue uno de las cosas que vivieron que en un efecto no esperado de la política de restitución de tierras y que estaba generando muchos conflictos entre la gente, pero de hecho no es que la restitución de tierras haya generado esos conflictos, se originaron por qué, por el desorden que generó el conflicto armado, que habían unos que iban saliendo y otros que se quedaban por alguna, porque no tenían algunos paón de más coger, porque salían solamente las noches y regresaban a trabajar y bueno muchas razones,  

¿no? ¿Y también? Entonces todo eso hizo muchas reflexiones y entonces el proyecto de acompañamiento, el institucionalidad, dijeron, vamos a hacer una tercera fase de este proyecto, pero ya nos me trabajando solo con instituciones y no solo con el tema de restitución de tierras, lo que ayudó esta parte, como esa olla que había ahí, sin saber que había de los segundos ocupantes, enseño que había otros conflictos ahí, que no eran el conflicto armado, que así se firmaran acuerdos, había razones por ejemplo la presión por la acceso a la tierra, los problemas que ustedes nos han comentado que ocurren aquí en la cienaga, son problemas, son conflictos agrarios, conflictos territoriales, ambientales que tienen dimensiones ambientales, económicas, sociales, las dimensiones que ustedes han dicho y que eso no necesariamente, si uno entraba a solo por el lado del conflicto armado, pues podrían entenderlos bien, por eso se planteó este proyecto que se centra en conflictos territoriales, y allí el proyecto, el proyecto se le puso el nombre, digamos ya está construido, se hizo un diagnóstico previo, el diagnóstico previo, pues sirvió la predisaje esos seis años con el tema de restitución en las regiones, y se escogieron las regiones de, bueno, algunas zonas, de bolívar, de cordoba, de sucre, desezar, de meta y de guaviare y de cacqueta para intervenir, y entonces, dijeron, unos van a seguir trabajando con instituciones, se vinculó la procuratoria con ustedes mencionan que se han reunido con la procuratoria agraria, esta procuratoria agraria es uno de las partes del proyecto, entonces ellos están trabajando en formación de esos procuradores, la procuradora con las ustedes están trabajando va a participar al final de este año en un proceso de formación que están planeando otros parte de este proyecto, lo conforman no de NG que llama de justicia, derecho a justicia de sociedad, ellos han trabajado mucho en tema de derechos humanos, ellos están diseñando un proceso de capacitación para trabajar con estos procuradores agrarios, porque se entiende que si los procuradores no tienen un buen alabor, acuérdense que también hay, y si no lo sabían, pues hay una jurisdicción agraria que nunca se ha aplicado, es decir, que los jueces en un municipio son promiscus y tienen que entender de todos los temas, y en el 89 salió una ley que decía, como ustedes decían mucha ley, no se aplican en Colombia, tenemos muy buenas leyes, pero a veces no se aplica, esas leyes, esa ley decía que se iba a crear unos jueces especializados en temas agrarios, donde él que me corrió la cerca, donde él tengo un tema también, de que los usos del suelo, donde yo pudiera cubrir directamente, eso nunca se aplicó, entonces se tiene la claridad que sin institucionalidad no funciona, pero también no es solo la institucionalidad sino fortalecer capacidades en las comunidades, y apoyar las comunidades que vienen trabajando y los grupos y organizaciones que vienen trabajando solos en ciertas luchas. ¿Hay el trambarrido o predial? No, el parrido predial, digamos nosotros directamente no estamos relacionados con eso, porque el parrido predial es lo que hace parte del catástro, un multipropósito que está en los acuerdos de la Habana, y eso es acuerdos los está implementando, el IGAQ, los está implementando también la agencia nacional de tierras a través de la dirección de ordenamiento social de la propiedad. ¿Cómo se alomele delimitarlo a los civiles? No es el propietario, el cario se está rodado en la civil y va a desfacar ese conflicto de espai. Exacto, entonces eso es que no se ha podido implementar el acuerdo de la Habana lo trae de nuevo y se vamos a implementar esas jurisdicciones agrarias. Eso son como el contexto en el que está sucediendo todo esto, pero entonces es decir, no hay conflicto armado que se solucionan si no se colusionan las causas de ese conflicto armado. Y entre esas causas está que accede a la justicia que la ley se cumpla, que las instituciones se fortalezcan, muchos de los problemas que ustedes han comentado acá palpables están ahí, están bien. Entonces el proyecto se llama Transformemos Territorios Construyendo Paz. Y ya que apunta el proyecto, pues el proyecto busca y en nombre largo el proyecto es Fortalecimiento de Capacidades de Comunidades locales y funcionarios públicos para la transformación de conflictos territoriales. Entonces nosotros vemos que cuando decimos cómo lo vamos a hacer, dijimos somos universidades que queremos hacer las cosas diferentes de pronto no es de Bogotá, sino si sean a fortalecer capacidades, tenemos que tener unos socios en las regiones que sean los que se queden con esa capacidad. Y los que realmente eso no sea alguien que venga a hacer cosas sino que realmente se ponga a disposición los recursos y las capacidades que ya hay. Por eso entonces se plantea un convenio entre seis universidades. La Universidad Nacional de Bogotá, la Universidad Popular del César, la Universidad Cartagena, la Universidad Córdoba, la Universidad de los Janus y la Universidad de la Amazonia. En estos momentos son las zonas donde está trabajando las universidades, se pusieron de acuerdo en noviembre pasado, confirmaron convenio y decidimos hacer primero, apondernos hacer actividades de investigación, vamos a hacer actividades de formación con las comunidades y vamos a hacer un acompañamiento durante dos años. En donde en estas cinco regiones que tenemos aquí, las cinco universidades y en Córdoba nos pusimos de acuerdo, nos pusimos a mirar todo el departamento, y dijimos, hay unas zonas que han tenido mucha intervención como el alto sino que tiene muchas problemáticas, hay otras digamos hay cinco subregiones o cuatro o cinco subregiones en el departamento y en esas subregiones la parte del bajo sino es donde primero, la Universidad de Córdoba tiene una serie de acá en Cienaga. Ha hecho presencia histórica en la zona, hay una presencia muy fuerte, ingeniería ambiental, de biología y hemos confirmado estos días haciendo reuniones que hay una presencia, hay profesores de la Universidad Córdoba que vienen constantemente a hacer medición de análisis de peces, de contaminación del agua, hay un proyecto derecho que ha estado haciendo una análisis de la sentencia de 99 que protege la cienaga, pues que tanto se ha implementado que tanto han avanzado las instituciones en su cumplimiento o no. Entonces dijimos, nos interesa alrededor de todos los problemáticas que hay en Córdoba ir a la cienaga grande del bajo sino, por esa experiencia que tienen, pero la Universidad no tenía como tal intervención muy fuerte en los sociados, como tal, entonces este proyecto tiene un componente social muy fuerte, entonces dijimos, vamos para el bajo sino y cuando nos acercamos al bajo sino decimos, hay una cantidad de estos municipios, de las located cotoras de la cienaga, de los domedicos de San Pelayo, de esta certez, de la cienaga de oro, de Chima, Momil y Purísima, y hay unas comunidades ahí que han estado, tienen diferentes historias, trayectorias de vida, de lucha, de situaciones de relaciones diferentes con la cienaga, por eso hoy comenzamos a preguntarles bien en su relación con la cienna que a cual es y que si y hemos hecho entonces hemos comenzado como les decimos queremos hacer investigación pero no solo es viniendo desde acá sino atrás de un observatorio y entonces el nombre que decía Douglas pues es una cosa muy interesante que digamos han ido conversando previamente con con José y entonces ya han ido como pensando bueno pues así que se va a montar un observatorio pues yo propongo que sea un observatorio de jodulas ambiental para la paz sí fue así que dijo entonces es observatorio precisamente no es la universidad como con un foco allá alumbrando desde montería sino la universidad en un proceso observatorio que cuando el proyecto se acabe ayude observatorio de qué de conflictos de conflictos sociales es decir estas problemáticas como la la desecación las quemas los terratinientes que se cogen la tierra digamos inclusive las fuerzas que miren así como para vean a la gente pero también los todas estas acciones los grupos de actores que nos mencionaba también Douglas que los pescadores que los micro ganaderos que los patilleros bueno diferentes actores los que reacciona frente al tema de que se esté acabando el agua esas reacciones o esas intervenciones esas respuestas que dan a esa problemática pueden generar conflicto bien en generando conflictos que tienen la trayectoria también entre la gente nos interesa a esa es el roce que pueda haber entre la gente puede ser la pequeña cosas que están muy como que uno no es como uno cree que el conflicto tiene que ser solamente cosas y o primero que salgo malo no necesariamente salgo negativo por ejemplo yo puedo tener un desacuerdo con usted y eso es un conflicto pero no necesariamente es malo digamos lo que la diferencia está en cómo traa bordamos ese conflicto entonces las universidades no se hemos puesto de acuerdo en un proyecto de investigación que quiere junto con la gente fortalecer esos observatorios e investigar en qué caracterizar esos conflictos y cómo se expresan esos conflictos en el territorio por eso nos interesa mucho y ustedes vieron que hemos anotado con una atención desde el primer momento donde están los problemas y en qué tiempo esas dos cosas del espacio y el tiempo donde están tal cosa donde había un caño que se secó donde es que están los terraplenes donde es que están todavía los espéus de porque queremos ver los en en en mapear donde y en qué tiempo se han presentado esos conflictos cómo los podemos ver mapear los grupos de la gente y también que es lo que la gente ha hecho con eso ustedes nos han hablado algunos de los abordajes que han hecho nosotros hemos escrito cartas hecho planteado tutelas nos hemos inventado acciones pedagógicas con las comunidades con los con los colegios la aquí la ecotea en la bicicleta para que una estrategia sí entiendo estrategias comunicativas bueno muchas formas organismas generando organización proyectos para que la protección del ecotea esas son los abordajes esos son cual de las que nos interesa y como hay varias comunidades alrededor entonces estos días nos hemos venido desde ayer hablando con la gente de estos municipios con las organizaciones que vemos que hemos identificado y obviamente pues venimos a ustedes a invitarles a participar de ese proyecto en el que uno queremos en los próximos meses y si por ejemplo tenemos los tiempos que el que el agua antes de que nos llegue al al cuello entonces queremos hacer recorridos queremos hacer reuniones talleres donde recojamos un poco reconstruir la línea de tiempo de ese conflicto reconstruir el mapa de ese conflicto reconstruir los relatos que alrededor de las historias que que nos ayuden a hacer una una descripción de ese conflicto por el agua por la la pucha que hay frente a la cienna y los abordajes documentarlos para eso necesitamos conformar un comité con personas que representan que representan a las diferentes asociaciones y a las diferentes comunidades y organizaciones es un ejemplo vivo de conflicto vivo entonces en últimas de que nosotros queremos como metodología es poner primero rotar en los próximos dos meses por estas comunidades con las que nosotros traemos también una propuesta de un acuerdo en el que en el acuerdo ustedes nos contran con promedio tenemos unas cosas con ustedes y ustedes comprometen básicamente a primeros otros a volver la información a trabajar con todos ustedes ustedes han desarrollado unas capacidades de gestión y análisis del territorio que inclusive podrían ponerse en en intercambio con otras comunidades no te decíamos que hay comunidades hoy personas que dicen yo conozco yo he pasado por todos los municipios pero de pronto no conocen a profundidad la historia del del conflicto como se ha vivido específicamente en cierta zona de pronto de allá un ejemplo del lado de charco allí conocen la historia y nos hablaron de la historia de pro común de que entraron y lo sacaron yo creo que es la misma historia por la conocen lejana de pronto no tan tenido la oportunidad de escuchar bien que fue lo que pasó por lo que hay comunicación entre la gente algo han escuchado pero están un poco lejanos de cómo fue que se dio el problema pero están también haciendo una lectura de lo que está pasando no encontramos un protagonista del tema de pronto hay comunidades que están en otras zonas que son productores también son algunos de estos actores están abordando el tema de alguna manera y tal vez entre ellos no se han puesto de acuerdo si algunos le dicen veas que ustedes los patilleros contaminan y los otros le dicen no no no no contaminan un otro ya estamos si y pronto la lectura que tienen frente incluso la información que tienen puede ser nada más del pedacito en el que yo estoy de la cienaga entonces el proyecto busca poner ese mapa un poco reconstruirlo a nivel de cienaga no solo a nivel municipal sabemos que no vamos a hacer un mega proyecto porque no tenemos como hacerlo sino consider unos acuerdos con algunas organizaciones algunos representantes durante estos dos meses hacer ese proceso de recolección de información con ustedes conformando un comité quiere decir que de las organizaciones de con ustedes les harían la invitación para que no sé cuántos más personas hacen parte de la organización o por ejemplo a sodiva pues reúnea una cantidad de asociaciones entonces requeriría que hubiera un comité de personas que ustedes eligeran o ustedes mismos fueran ese comité los presentes acá en esta reunión el día de hoy y puedan y puedan eso digamos una cosa que les dejaríamos a ustedes para que entonces nos pusieramos de acuerdo y jéramos bueno si queremos reconstruir el conflicto desde este lado de lo que hemos vivido y cómo se ha abordado entonces deberíamos cómo deberíamos hacer un recorrido en donde que nos amamos nosotros como anotando cosas como ustedes han hecho ya ejercicio pues que ustedes anoten registren cosas con nosotros y hagamos esa esa información en la sistema ticemos que saldría de ahí pues saldrían unos mapas saldrían unos documentos que hablen el relato de la cosa en otros como esa esa esa esa historia reconstruida después de hacer esa primera reconstrucción queremos poner en diálogo eso que recojamos con cada comunidad por la parte ponerlo en diálogo y lo queremos poner en diálogo a través de un proceso de formación pues no es que nosotros vengamos a enseñarles cuáles ustedes porque yo estoy seguro que han terminado ustedes enseñándonos cosas a nosotros sino que se pongan en formación digamos facilitar la logística para que por ejemplo sería la gente de chimá sean los antifitriones digamos si hay un comité en chimá que vaya a una comisión de acá con la comisión de de mommil con la comisión de cien agador de catorra y vengan y se reúnen en un taller a auspiciado que los anfitriones sean los de chimá y hagan ese intercambio experiencias y luego entonces ustedes sean los anfitriones y venga otra gente puede ser una forma pero digamos eso todavía no está diseñada un escrito en piedra pues es una manera en que podríamos hacer esos intercambios de experiencias sobre los abordajes que se llaman talleres esa parte de formación y lo que se quiere es eso sería este año y el proceso acompañamiento pues prácticamente arrancaría ya en comenzar a ver qué más hace la universidad como ustedes dicen para unirse con el proyecto de la fauza ver pues ellos que están haciendo conocerlos del pronto conocer a través de ustedes las personas que trabajan con la fauza y saber ellos aquí apuntan nosotros también tenemos una persona de una comunicadora que está en el proceso comunicación para el desarrollo pues tendrá que articularse Sandra venir y articularse con nuestro compañero el comunicador como se llama el simión entonces comenzar a intercambiar cosas porque si digamos yo veo que hay una necesidad que están se sienten solos en luchas entonces como nos podemos acompañar en eso y podemos hacer eco a otros niveles eso sería la acompañamiento también espacios no sé ustedes ya hayan intentado espacios donde hablar porque si hay confrontación pero de pronto saber qué piensan y qué dicen estos terratenientes del daño ecológico que están haciendo o los por ejemplo las asociaciones de ganaderos que están pensando esto entonces pensarse qué escenarios como ustedes decían había una pregunta que hacía yo recogiendo un poco las preguntas que ustedes nos hacen no frente a la articulación necesariamente si nosotros no hemos tenido la oportunidad articular nos con la fau pero si hemos estado buscando los actores que ya están desde afuera entrando acá que entra no queremos pisar cosas ni ni ignorar cosas que ya se hayan hecho sino aportar desde lo ya construido y frente a la propuesta que hacían de que lo que estamos haciendo pueda servir para potenciar cosas como que la institucionalidad se remueva como que este es orden que decían necesitamos una tercera expectativa de que el proyecto ustedes ayuda a que haya ese control de ese orden que están viendo que no haya una que pasa con la CVS si la procuradora agraria es un actor del proyecto nuestro pues entonces promover ese mayor acercamiento de la procuradora aquí ayudando un poco en algún momento no lo vamos a hacer ya porque hay que pensarlo bien como la estrategia y pensarlo juntos pero en ese proceso decir bueno la procuradora agraria como podría ayudar a la CVS a que cumpla su su misión y si eso no es suficiente que más se hace hay por ejemplo herramientas y digamos el profesor Orlando Alarcón que se coordina el observatorio desde la Universidad de Córdoba y trabaja con nosotros entonces ellos dicen pues está el equipo de los dos centes de los estudiantes de la Universidad del Departamento de Derecho y como podemos unir también esos temas ambientales entonces en un función de analizar de otra manera los problemáticos y otros programas otras facultades de la Universidad que nos pueden de manera también con experiencia y con el apoyo que yo perdón con la experiencia y con la logística entre la estructura institucional que también tienen apoyar y complementar eso de cierta manera el que haya un acompañamiento y el que hay un proceso de participación activa de ustedes más allá de firmar y más allá de escuchar o de observar es que lo construyamos juntos que lo construyamos juntos pensando en esa transformación pensando en esa transformación que no necesariamente tiene que ser acá al final si no desde el primer andar desde el primer momento y qué mejor que ustedes que tienen todas esas riquezas todas esas experiencias para compartir desde sus mismas preocupaciones de mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mi mí<|iw|><|translate|>ahan de Danerys y Villera, lo que plantea, venía a plantear era también un convenio de IPD con la Universidad Nacional, perdón con la Universidad de Córdoba y el Ministerio de Educación Nacional, proyecto de educación para, de educación rural, que es desde la intitcionalidad de la Universidad de Córdoba, pero no pensaría si se va a ser en el mismo territorio, con actores que han venido siendo protagonistas de estos procesos, que van a estar articulados también a estos presupuestos, pensaría cómo poder estar desarticulado de todo eso que se va a ir dando, si requerimos una transformación real, que es mejor con un espacio de educación de formación, pero de igual lo que se viene dando a lleno, el otro tema es frente a la diversidad de la experiencia del compañero Vien y de la expectativa, incluso frente al proyecto, una cosa es lo que se ha planteado desde el diseño, desde la planeación inicialmente, desde la experiencia de la Universidad Nacional y de la responsabilidad de la Universidad Nacional para concocar, disponeran también desde las preocupaciones de cada región, a cada una de las universidades locales, pero eso no tiene vida si no es con esta experiencia, si no es con la experiencia que les generan las preocupaciones de ustedes, en este recorrido, este es el propósito de eso que una cosa es lo que se plantea allá, lo que se diseña, lo que se diseña, y el otro es donde nosotros vamos a ir contrando, este recorrido que hemos planteado a cada entero de la planeación y el modelo de investigación nuestro, está planteado como de reconocimiento y aparentemente el reconocimiento es como bueno, miremos a ver por donde vamos a empezar y hubo ácido tan rica, rícolos encuentro con ustedes que ya hemos empezado a moverno, eso y lo han empezado a decir, mire esto tiene que ser por acá, cuando te están a parecer propuestas como las que plantean frente al observatorio, que no es solamente no, también una manera de decir, el contrabismo es la teoría y la práctica, claro, y en una manera de decir, como lo hacemos pensando en que ojalá esperemos transformando esto, pero podamos tener, puede tener unas dimensiones más amplias, ¿no? Entonces, había expectativas por ejemplo, por propósito de los actores y de las intereses de cada actores, por supuesto que la relación genera unas experiencias, unas maneras de sentir, una manera de ver y una manera de… Porque llegar acá en última, ¿no? Y era lo que nos dieron las runeones anterior, unos compañeros que llegaron y están como más en el sentido de que bueno, pero ¿cuál es? ¿Cuál es proyecto que vamos a empezar a andar allí? Por ejemplo, desde la perspectiva de lo productivo, es decir, necesitamos recursos, necesitamos acompañamiento, necesitamos diseño, necesitamos todo, ustedes le planteaban, miren, nosotros no les vamos a venir a prometer aquí cosas, hacer temas de voz y vamos a seguir en la misma, uno de las propuestas que es como la médula y el sentido del proyecto, es de la acción sindal, ¿sí? Y que las intervenciones, que las intervenciones que se hagan en este territorio, no sea como… ¿Cómo se es? Claro que el remedio no sea porque la enfermedad, que no hayan consecuencias de esta intervención y todo lo contrario, que las transformaciones sean para vivir mejor y era lo que plantea, como hacemos, nos hacemos cosas de que podamos todos vivir en paz y era lo que planteaba más o menos como la pregunta y no se si era António, quien que la planteaba, ¿no? Entonces les decíamos los compañeros, miren, ¿qué mejor que en este proceso de participación de cada uno de estos momentos del proyecto? Y que al final tengamos un producto que no solamente uso y exclusivo como conocimiento, como contención de conocimiento de las universidades, si no, ustedes hicieron partes de este proceso, como es un producto de esa investigación de su realidad, que también les pertenece como es un le sirve para ahí si él ha elaborado unos proyectos, que tengan una mayor congruencia con eso que acabamos de investigar y que nos está pidiendo, miren, las intervenciones para que esto realmente se transforma, tiene que ser por acá, porque su urgente, el llamado atención mengas producto, ese trabajo que hacemos con un punto, ese es como el sentido de la propuesta más allá de que crearle, también los planteados a Luis Miguel y de que es un proyecto que tiene los grandes recursos, pero vamos a contar con un recurso para movilizarnos, para encontrarnos, para vernos, para hacerlo de manera conjunta y guajar la experiencia, no solamente en un tipique, en la cinco regiones del país, sino que siga transformando la realidad acá en el departamento de la región. Nosotros inicialmente las pretensiones eran y ayer parece que los comentábamos a noche con Luis Miguel, esto habíamos pensado casi que un proyecto de intervención inmediata a propósito de la preocupación frente a lo ambiental, a los compuestos ambientales, a lo dramático que es el tema de la agua, ¿cierto? hacerlo en la cienaga de Japelle y en la cienaga de Batanzí, pero eso es un múltiplo. Además de esta, no, si, hay que decir, esta es de esa dimensión, porque uno pensará, sí, esta es la extracción y efectivamente, mire lo que queda, pero la pregunta es, aún estamos aquí en poder recuperar, y de cómo lo va más recuperar, eso es lo que esperamos de que todo este curso, con un to, nos diga por dónde puede ser. Aquí, aquí, una cienaga, se puede recuperar, pero en la cienaga, te va más complejo. Está la contaminación de las rutas. El espectador está acabando y está contaminado, aquí todavía no, gracias a ver, no conozco, no conozco, no conozco, no conozco, sin nos найgüodu, sin una explotación de oro, esa cu Fundamilación, porque côntode, la importancia, ya está en la inteligencia de zoos anest לק Nichto was ¿? es la mia tem filled, querida embarrassed, y especialmente ayer, Momi, la orienta, la gente, la mayoría concluía eso, que hay una contaminación porque las aguas de los apodeductos cuando rebos, que son de las cantarias cuando rebos están llegando a las cienas. Eso son los 7 municipios, que en la ciudad, y eso es, miren la preocupación en última vez que en contaminas. Lo que yo pensaba era que sabrota con también la concierto, que es lo que pensaba. Ah, por ejemplo, ¿de qué asemina? No, no, de qué no estaba allí, se quedís. Etaño más grande lo tenemos nosotros. Por el recién, ya la recettó la de Tansar, porque ya no hay que ir. Ahí ya no preguntaba nada, invertían sobre el tema de la contaminación con agroquímico. No, pero la haciendo esta idea. La haciendo esta idea, me están que eso. De ahí rean el licosato y el normal, y esta la tira voy, ya está todo malatio. Todo malatio, en el ritano de roción. Y ya vamos por un poco de roción de coger la bolsa y medio de la tienda. Y encuentro en la papilla como la bolsa tira y la pintana. Y vea que... Y te dan el 45\. Y la bolsa está pa' y... Porque vea que el diagnóstico que no podría decir después de dos días de estar nosotros a noche dormimos ahí en Puerto Luvierjo, ¿no? Y después de dos... El sitio viejo. Y después de dos días de hablar con cuatro grupos de comunidades. Y ya metimos a la siena ya. Pues ahora siena ya, pero la siena ya. ¿De dónde podíamos ir? Sí, decimos un recorrido allí rápido, porque no coge la noche. No, no. Y el tocado me trabe la ciencia. Ah, no me trabe la ciencia. Sí. No, y llegábamos tarde la de Marrón y la de la Ciencia. Claro. Y está mismo en Marrón ya. Entonces, uno de ese recorrido no iría, ese diagnóstico no podría salir a chico palado, como dice, ¿no? Con el corazón arrugado de tanto diagnóstico negativo. Y es verdad que hay un día que cada comunidad que nos hablan, es un diagnóstico de ver a todos los problemas que hay. Pero sabe que lo que yo en este momento al final de estos dos días siento y sobre todo con ustedes, es como la tapa del de la experiencia, es a pesar de ese diagnóstico, hay una cantidad de personas y grupos que están interesados y preocupados por la siena. Y que esa preocupación supera, tal vez el ánimo de unos que por ejemplo con el tema de la carretera quieren como si quisieran atravesarla, ponerle como si ya estuviera muerta, como darla por muerta. Entonces, yo digo que interesante que la ciencia se haga desde las comunidades y se pueda registrar, se pueda registrar lo que está sucediendo como se monitorea desde antes los cuerpos de agua que todavía están, no están secos. Y que pueda medirse, que la cantidad de agua que por ejemplo está fluyendo y que se pueda poner en números medidos por la misma gente y no tiene que ser, o sea, nosotros somos los científicos de bata, los científicos de bata ellos deberían enseñarnos a todos y hay maneras en que no pueda medir, por ejemplo, como se está bajando un caño y que podamos medirlo y ir a la notaria y registrar esos datos y luego si esta gente comienza a hacer esos proyectos, implementarlos, haceras las mediciones y luego demostrar los efectos que ellos sí y poder de otra manera tener herramientas como sencillas como esa para decir oiga las comunidades están haciendo. Por ejemplo, interesante que la Universidad Cordo Hagae analisis complementa pero que interesante que los observatorios desde la misma gente que recorre el territorio, que sabe las cosas, las anote y la registra y luego vaya y la suce como prueba para fortalecer su lucha. Entonces eso es un poco lo que uno ve panorama y iría entonces pues no sé ustedes qué opinan de lo que es primero, pues querías saber de pronto si ha sabido algún proyecto que se enfoque en los conflictos sociales con anterioridad algún proyecto parecido que se haya hecho antes y que opinan del proyecto y segundo profundizar la invitación nosotros traemos como ese documento que es la forma de nosotros de reflejar, no quisieramos que ustedes lo firmaran ya sino que les llegaran y miraran y no sé ustedes que opinan de la propuesta y que podríamos cual sería el camino para seguir. La propuesta es como tal se está esperando si usted hace rato porque están normalidades también haciendo ese rato pero nadie es la palencer y un poco muy adivipoco política y sabe cómo coloca la necesidad de ver a que lo era cosa que están seviniendo pero no hay le para volar no hay le para volar pero yo no sé que decía ver a con la contaminación yo me preocupaba por el del senor que no existía que decía yo lo era clobaca, esto es normal porque esto se desayun de los cementerios, que se underlo cementerios, la inestía que contaminación, la que me preocupaba era que no pensaba que no estaba comprando la concia a nuro, yo me acompañaba y no me dici que ya estaba llego todo de las clobacas de los siete municipios tuvieran los siete municipios tuvieran con la ciudad y esto es para reformar el rentado, los países y los counterparts de los lumpas que tienen hasta 5 y 6 y 65 todo miles de llegar al más directo,  

Socheracrimo aquí, la guéla, otro camellón hizo que en Municic y por dónde quedas. Lo otro como aholada, el otro lo otro, con la otra calle, cuando que pareciera, no, que pasamos hace un raro, con Rainbow de la weighed Crocs, madena, las encondencec, y llegaron aquí el adito de esta pega. Y pagan y trabajan ahí. Y los derechos de los medios de sigo para hueter. 500 metros. Y además, y además, y llegan. Hay a ser altos, y llegan. No, pero como si no lo colocan como si no estén aquí con ser que han volado, no aguanta. No, no aguanta, pero siempre. Y la normal acción, que no hay de ganar. El otro lado, que traban los carros o capatinos o yo todos. No, no, no, no, no. Y ahora que esté hueter. No, no, no, está compatible que se hubo más que una. Y bueno, no, no, no, no. Es hubo una máquina de esa olvida que yo siempre es un cooperación. No, no, no, no, no. No, no, no, no. Y me pareció que se compara. Y yo me dije que me hubo, a este canal, y me hubo más. Y me quedó en el canal. Y que se me ha pasado. Y me quedó en el canal. Y se me quedó en el canal y me quedó en el canal. Y por ahí estaban haciendo un genófico, la verdad que ardía. Para hacer que un anillo de protección en el político, no, no, no, no, no. 96,000 millones de pesos. No, no, no, no, no. Y ahí sieron, primer día en Notico, la yo pasaba. Viene a la gente con topografía y todo le atiene. Yo tienen ese proyecto que se aguepa para la malditaación nacional. Pero, yo me rego que no me tuyo eso. Que, que, que, que, que, que, que, que, que, que, que, que, que, que, que, que, que, que, que, que, y el, yo, lo, lo, lo, lo, lo que, lo que, ya pasaba por ella. Vamos, y ahíASHAmos. Yo vinieron por aquí, introducing su vagina. Yo las manamos. Es una buena piedra con ningún... Adeusz al chant跟你. Llamamos en la reivind, en la reunión completada. Y se lo dejé ici, como mostrés en Chenmón. Es voy minimo nada porque yo sé que esto que está ahínier computed como la vida. Para soportar el proyectиться y asegurar. No,的hal. Yo no bajé mes. Yo les dije que eso era indispensable. Seguntu yo, la HuA que viene de arriba al citado del lootéon, y yo vinieron por aquí y vinieron toda su baina y no me voy a pedir con ningún en la reunión si estuve y se lo dejé como presidente no les vi nada porque yo sé que esto que está aquí lo van a tomar como evidencia para soportar el proyectillo y asegurar y yo no les me eis le dije que eso era indiable de junto yo la agua que viene de arriba para la venta, lo que es que yo enchima enchima hay un pueblo acá, ahí estuvimos andando hay hay hay uno hay hay hay que saber cuánto en sitio yo ya ya lo recorrimos hasta mañana cuántas casas se inundaron con un agua ser casi 300 casas quedaron de bajo, más de un metro de bajo entonces lo argumentan diciendo vamos a poner una tubina con unos motores y grandes que apenas que lluevan seguidas sustativas y ellos no aponer las tubinas igualas y tienen los motores no podemos o sea yo la comenté mucho no es una solución no es una solución, la gente le dan un seco de intervenir de la cosa es una cuestión natural que está así entre y tal y es que las inundaciones no son un segundo es porque quieren venir con la gente con la inundación no son un daño, no un poco de buicio las inundaciones son bendiciones y las basas se acaban de ver cuando viene inundaciones cuente que hay pescado una nación es nunca gigante detrás de la inundación viene en pescado y entonces la apu que nosotros nosotros nos invadió a cine ¿que qué era cine? es un 10 es un 10 es un 10 es un 10 es un 10 es un 10 es un 10 uhm bueno claro es como ingeniero que hace la casa ab sky bijendo más sprouta el dato que tiene un crédito el área de las ciennes que en los últimos se estaba hablando se estaba hablando hace un 10 años de 35 mil hectáreas pero ya estaba reducido a su familiar como en Gisín el último registro que se tuvo en 2010 con ministerio con otro que es muy misterio de medio ambiente y ya para decirle a ello que no se había llenado con la sentencia nos dijeron... no te digo uno 194 y nos dijeron que el siten hasta en 2010 existían 23 mil hectáreas 23 mil en estos momentos podemos estar redo de una 17 porque se han robó más de 5 mil hectáreas entonces ustedes saben que esta era la cienna más grande que el sitia que creo que en Colombia porque estaba en despatía de montería todo que era de San Carlos todo esto lo bañaba esa cienna en San Carlos empezaron a él y llevaron los 3 grandes canales y se secaron esos porque San Carlos ahí está la evidencia San Carlos es un municipio que sin nunca lo único que no se inundaba a la estada la loma es que ahí hicieron el caserio y ahí empezó el pueblo pero San Carlos era tu dito ciennes y usted va en tiempo de inundación y veinte por tu aparte todavía hay partes en donde se inundan pero no están sobales están agarradas por canales y yo no entiendo por que no me tengas a San Carlos también ahí en este proceso y ahí es mucha información también y yo le voy a poner el dato del 2010 en Ministerio en Ministerio de Mediano Bien y en Ministerio de Mediano pero es la procuraduría y es la procuraduría también es el mismo entonces era un doctor de apaherno una cuedora que incluso lo hicimos que llegara a Córdoba ¿Estás enterado en ese proyecto de seguimiento la cumplimiento de la sentencia de la Universidad de Córdoba del desarrollo del proyecto de investigación porque yo hasta ahorita están concluyendo están terminando de la conclusión así la facultad era hecho hizo un estudio de finalmente cuáles son las órdenes de la sentencia y se puso a averiguar hasta donde la ganan la alcaldía que ha cumplido la orden ahí está orden para talentidad se ve ese que ha hecho para cumplir que están en cada próxima o socializar el resultado ¿estás sabían que estaba esa investigación? Quiera que vese aquí, si hubiera el rante blanco vea con la CBC, hay un problema nosotros, yo hago parte del consejo de PUNCA de PUNCA en la CBC y nosotros lo vemos y siquiera hace que nos reúna nos reunieron las dos primeras veis para presentar proyecto de diagnóstico, proyectos y la verdad, cuimos toda la comunidad cuando la escogencia de los consejeros fue una reunión de cuidar lo que usted le hicieron otra para el diagnóstico del proyecto y hasta la recha de hoy ya van a pasar casi bañitico y no no en rumies o sea que la CBC ellos estaban en eso es una... ¿Qué política había? es una convirtió en la política y una política de la inscripción que ya quieren ir a escapar sí, es lo único que me he comentado por íntico muchas gracias pues entonces a mí me gustaría como para comentarles bien como sería la cosa y me gustaría ahi no fregués no tengo pede de acabar pero este es ya esta firmado pero este es ya esta firmado esto que alimentarlos una manera de hacer eso pero venga ah no hay una lo que nosotros hacemos y que nos gustaría dejarles a ustedes para si era la idea dejarles para que ustedes como ustedes vuelven a reunir después y comentan con nosotros y ya les explicamos en que consistiría nuestra actividad y como les hacíamos esta invitación entonces se refleja como este acta inicio entonces si ustedes dicen venga nos interesa queremos participar en el proyecto trabajar como conformar un comité y investigar con las dos universidades prácticamente con un voticio y conmigo y encontrarse con las otras comunidades en los pelos de formación y que acompañemos su proceso también entonces la idea sería que nosotros les dejaríamos esto firmado por nosotros porque nosotros queremos trabajar con ustedes y ustedes digamos después de reunirse entonces digamos una cosa así como la próxima semana se pondrían de acuerdo con José para entregarle la acta firmada por todos ustedes vamos a estar en Lorica en pierna por San Pelayo y por Cotorra y nos pondríamos también de acuerdo pues para la entregada de este y eso digamos sería como el inicio como el reconocimiento de la formalización del inicio y ya entonces comenzaríamos a pensarnos a reunirnos para pensar cuál sería por ejemplo luego conocen 20-21 estaríamos allá por eso la por ejemplo si hay la montería para encontrar una cosa así para tener el año lo que dice el documento es una cosa que se llama acta de acuerdo para la participación de investigación sobre conflictos territoriales entonces dice mediante este documento y atención los principios de autonomía libertad y dignidad propios de la enfoque a que son sin daño y en el marco el proyecto el nombre largo como les dije es fortalecimiento de capacidad de comunidades locales y funcionarios públicos en siete regiones de Colombia o el nombre artístico el más cortigo que es transformemos territorios construyendo paz la Universidad Cordo la Universidad Nacional de Colombia se encuentran desarrollando una investigación participativa sobre conflictos territoriales que busca hacerle estudio el caso la cienda grande del bajo sino esta investigación tiene como objetivo general y identificar la manera en que las comunidades y el estado han abordado los conflictos los agrarios y territoriales hacen su transformación es decir, cuál es el conflicto caracterizarlo que ha hecho la gente y que ha respuesto a la ESTA esta acta de acuerdo busca brindar garantías a las partes que lo firman pero principalmente para las organizaciones o para la comunidad por ello queremos solicitar el permiso de aprobación de la comunidad a través de sus representantes para llevar a cabo el proceso de investigación que fue socializado en el día de hoy 14 de abril de 2016 en Purísima además busca contar con la autorización para entrar al territorio y llevar a cabo el trabajo de campo la participación esta investigación es estrictamente voluntaria la información que se recogerá será confidencial y no se usará para ningún otro propósito fuera los objetivos de la misma es decir nosotros nos comprometemos a que la información les va a llegar a la comunidad que nos va a pasar por debajo de la cuerda a nadie que no les interese que la comunidad podrá hacer requerimientos sobre el proyecto es decir la idea está en comprometernos a que sea comunicativo que no es que nosotros imponemos unas actividades sino que decimos proponemos unas cosas y acordamos como las hacemos igualmente la comunidad podrá obtenerse de brindar alguna información hay información que ustedes nos pueden compartir nos pueden decir pero eso de pronto todo sería tan bueno presentarlo tal cual en una publicación del documento porque pronto por alguna consideración nuestra no es conveniente y básicamente que nos comprometemos las universidades a devolver la información a invitarlos a participar a hacerlos buenas a ustedes a hacer un uso de cuadro de información y ustedes a que se comprometerían pues a participar a colaborar en investigación a hacerlo con nosotros inclusive en el momento de publicar nosotros nos comprometemos también a que eso no va a ser una cosa que nosotros hachemos información sino que ustedes participarían también como con ese crédito de la investigación sus nombres aparezcan allí como también parte de esa investigación que ustedes estuveron allí y básicamente eso es lo que busca más que algo de garantías para nosotros es no garantías para ustedes de que ha hicimos un inicio de cosas con unas reglas de juego clara es eso yo les de tengan alguna duda frente a eso nosotros dejamos aquí con la firma nuestra y lo ponemos en el que no ustedes pero si me gustaría preguntar que ustedes que que preguntas tienen que ahí los se colocan en el fluyen que los nombres lo han hecho en el local no tiene que ver nadie la que perdón en la administración local nosotros inicialmente lo vamos a hacer con las comunidades pero es claro que no podemos dejar de tener en cuenta las administraciones locales entonces hasta el momento hemos pensado en una necesidad tal vez una socialización con estas administraciones de que vamos a iniciar el proyecto a trabajar en este territorio y todavía no lo hemos hecho lo que quisimos hacer en primer lugar fue hablar con las comunidades y saber que haya las voluntades para poder arrancar con ustedes y ya en el proceso de implementación ya el proyecto pensamos como sería la mejor manera de socializarle a las administraciones locales entonces obviamente vendría una etapa en la que tengamos primero el tema de investigación trabajar juntos cosas de acompañamiento puntuales en orientaciones que se puedan necesitar y ya ver cómo hacemos esa socialización con las administraciones es posible que al final de este año o el otro año o no sé, ustedes ya tengan espacios que nos puedan decir oiga queremos que ustedes nos acompañan este espacio por ejemplo, comité de ponga mesas de trabajo con las alcaldías donde ahí se va a discutir tal tema sobre este conflicto que estamos hablando del agua pues, obviamente nosotros estaremos en disposición como de acompañar y estar ahí eso sería un poco la participación con las administraciones locales tal vez facilitar el vínculo estar trabajando un poco más de cerca con la Procuratoria Agraria para eso con la institucionalidad pero el trabajo en sí grueso sería con ustedes principalmente ya a partir de ahí ya miramos hacia cómo queremos con ustedes estratégicamente que ustedes no digan venga necesitamos por momentos solo una socialización con las instituciones y ya después estratégicamente que ustedes nos ayuden a ver cuál es el camino cómo podemos hacer lo que llaman incidencia, ¿no? incidir en que esas instituciones respondan a cosas que vamos a ir viendo el camino que respuestas necesitamos de ellos sería eso es cierto en la avance del incrementación del proyecto nos vaya abriendo con el camino y nos diga, mire harás de ser transformación que debe ser desde ella si advertimos que esto está ocurriendo en esta institución como creamos un cuente para socializarlo dependiente de saber, por ejemplo, con la CVS como no va a pertir que puede que viene ocurriendo o al final que puede que pueda que arroja como resultado, eso es que ese saber esto hace rápido está en la normalidad que se sabe que el equipo de tu madre no va a perrar también con una reunión que se nifó muerto pero en las necesidades de las contaminaciones de la actúa acaeste de los cementerios y esas hay a la propogoria graria entonces, el rato está se viene denunciando porque nosotros sabemos que el diagnóstico digamos ambiental no queremos repetir un diagnóstico ambiental que ya viene inclusiva y haciendo otros nosotros somos los biólogos que van a venir a medir todas que ya se han medido no vamos a repetir un diagnóstico con algo que sea como ya para que sino más es el tema de conflictividad entre la gente y entre la gente y las instituciones frente al problema frente a la solución al problema ¿Pueden pluses explicarlo? Ustedes explican ahorito en conflicto claro y es cómo se consigue la solución para la administración de este municipio y las soluciones gastar 96 mil millones en otros haricón, en otra cosa y ustedes tienen claro que se nos la solución entonces, hay una expresión del conflicto que no podría pensar bueno, como aportamos a que por ejemplo, esa cual la razón por la que us quieren insistir en eso ¿Cuál es ahí? la necesidad de insistir un contrato y que las cosas finalmente terminen sucediendo en contra de lo que las organizaciones como ustedes están planteando como que no de la solución. Entonces, ahí ahí viene si hay un interés el proyecto si tiene un interés de hacer el proceso pero si de incidir en las instituciones, o sea que la institución es para involucrar diferentes maneras en diferentes niveles y ayudar a esa estrategia de que oiga escuchen, actúen y sean consecuentes. ¿Reuposos? Y eso habla a una operational de previa. Criminal de poder tenureュ friend del Pier cuidado ¿Tixe? ahí, mira a buscar el eneredal de nuestras vai a un Instagram y creemos que los hacen aprendiendo y yo estaba un bollido allá a la rollo allá un toleta no le estaba guía no estaba guía por eso no he pensado no he pensado que si la rollo es es algo que se ha inventado pero está ahí ya que si las rollo púben no no no no no no no no yo creo que nosotros ya como que terminamos loco y yo soy una besota que me gusta mucho trabajo y todo me tenga que ver con el ambiente es maravilloso y que bueno que se interesa hay preocupaciones por esta parte por esta parte no hay nunca sonos pero esta parte que la tienen ganadín es una tristeza atención sí, yo creo que nosotros como le digo ya es lo que queríamos hacer con ustedes hay que ser el tipo de mental no tuvimos más o menos por un cobrador agrarico a terciedoria del pueblo el pueblo entiende la roza pero es un cobrador pero es el que es el político y como yo he de por lo menos procurar lo procurar a gravestra entonces me ha conguesto y otro el después bajó entonces sabe más nada de esto y de defensoria con quien ha distido es que? hay doctora y quiere de la roza no hay nosotros también y esto es el señor un gusto con nosotros ustedes saben quién ustedes saben donde nos conseguimos nos apimosos que nos lleven no morimos yo le mando loito yo lo ocupado a la roza a la cara de mi lo mandamos o te lo manda bueno, yo creo que los saquen de aquí yo me iba a maloricar solo ya me iba a un o un be y se me compañé pues, ese conseguo bueno, entonces esto  

#AfectacionesAmbientales  #Luchas #Conflictos #Agravios #SUJETOS.Anfibios #CulturaAnfibia #Actantes #Dichos  

47:48 Si hay contaminación de los peces, estudios hechos por la Universidad de Córdoba.

52:51La propuesta como tal se estaba esperando hace rato, están mareados desde hace rato, están denunciando desde hace rato, pero nadielas toma en serio, como son comunidades poco políticas. Quizá uno coloca las necesidades de las cosas que están sucediendo pero nadie le para bola a esto. Estaba mirando lo del cianuro, de la contaminación, lo de las cloacas si normal, se inunda y el brururururu, aquí se inundan hasta los cementerios, Imagínese como estamos, y ahora el comañero dice que si estamos con cianuro, entonces estamos re jodidos. Porque todas las cloacas de los 7 municipios todas llegan a la Ciénaga.

53:40 Allí la pusieron a botar directo a la Ciénaga. Con la Universidad de Córdoba hicimos recorrido.

#Afectaciones #Jarillones #Estado  

53:58 Arroyo negro lo metieron  

54:14 Qué función presta ese camellón, Para qué lo hicieron?

54:24  Ese camellón es para que los pescadores lleguen caminando allá

54:29Pero eso se inunda igual

54:29 Otro camellón, lo hizo el municipio?

54:29 Lo hizo la alcaldía, lo botó por allá por la otra calle, a lo contrario de las sentencias que se están dictando.

54:49 Ahí pa alante, como más de 500 metros, llega allá

55:07 Si no lo colocan con cerca a ambos lados, eso no aguanta.

55:18 Eso no lo compactaron, eso fue con oruga

55:26  Una creciente se lo lleva, no se cuantos millones.

#Estado #Jarillones #Inundaciones #Proyectos #TERRITORIALIDAD.Estado  

55:37  Por ahí estaba haciendo un diagnóstico la alcaldía, que para hacer un anillo de protección en Purísima  

  55:42 No eso es una locura,  

55:42 96000 millones de pesos se van a gastar ahí.

55:49 Ya hicieron el primer diagnóstico el año pasado, vinieron, la gente con topografía, eso tienen ya, ellos tienen ese proyecto que se fue para el programa de adaptación nacional

56:00 Y Gestión del Riesgo qué. Dónde estudia eso?  jejej

#Proyectos #Inundaciones #TERRITORIALIDAD.Estado #EPISTEMOLOGÍAS.Modernas #Visiones #Ordenamientos #Estado #Animismo #Actantes  

56:11  Te la dejo ahí. Y lo querían pasar por aquí, "que por aquí detrás lo pasamos". Ellos vinieron por aquí midieron toda su vaina. yo no voy a poner a pelear con ninguno... ...pero allá en la reunión...si estuve ...y se lo dejé como precedente... ...no les firmo nada... ...porque yo sé que esto que está aquí... ...lo van a tomar como evidencia...  
...para soportar el proyecto...  
0:56:28  
...y yo no les firmé... ...y les dije que eso era inviable... ...le junto yo la agua que viene de allá arriba... ...lo que sucedió en Chimá...  
0:56:36  
...en Chimá hay uno...  
0:56:38  
...¿sí? ...en Arache hay uno... ...en Arache sabe cuánto... ...en Sitio Vía a Arache... ...¿sabe cuántas casas se inundaron con un aguacero?  
0:56:50  
...casi 300 casas...  
0:56:52  
...quedaron debajo... ...más de un metro debajo... ...entonces... ...lo argumentan diciendo... ...vamos a poner unas turbinas... ...con unos motores grandes que apenas que lluevan... ...enseguida su activa... ...y se van a poner las turbinas igual a las que tienen los monobles... ...nos jodemos... ...yo la argumenté mucho... ...sabe... ...no es una solución... ...no es una solución... ...la cienaga ya no se puede intervenir de esas cosas... ...es una cuestión natural que está así...entra y sale ...es que... ...las inundaciones no son... ...no son... ...la inundación no es un daño... ...no es un perjuicio... ...las inundaciones son bendiciones... ...porque cuando vienen inundaciones... ...cuente que hay pescado... ...las inundaciones nunca llegan solas... ...detrás de la inundación viene el pescado... ...y esto se da porque nosotros... ...nosotros hemos invadido las cienes... ...esto era cienaga... ...hace 30 años... ...hemos ido así... ...reduciendo, reduciendo...  
0:57:56  
...y cuando llega el agua...  
PERSONA 1 0:57:58  
...no hace esto sino que hace...ella llega y ella cobra lo de ella,  ...esto es mío...rruuuun, se lo cobra ...claro... ya...estamos inundados...

58:10  ..es como el .que hace la casa a orilla del río... ...que se metió en la casa...no, USTED se metió en el río ...que nosotros nos hemos metido... ...nosotros somos los que estamos... ...invadiendo... ...lo natural...  
0:58:22  
...es que hace...  
0:58:24  
...30 años, 40 años...  
0:58:26  
...la cienega tenía más de 40 mil hectáreas...  

PERSONA 1 0:58:28  
...cuál es el dato que tienen ustedes actualmente... ...o el... ...la cienega en los últimos... ...50, 100 años... ...se estaba hablando... ...hace 10 años de 35 mil hectáreas... ...pero ya todo ha reducido... ...todo el...  
PERSONA 3 0:58:44  
...el último registro...  
0:58:46  
...que se tuvo en el 2010...  
0:58:48  
...con ministerio...  
0:58:50  
...con el ministerio de medio ambiente...  
0:58:52  
...con la sentencia en la mano allá...  

PERSONA 1 0:58:54  
...para decirles a ellos... ...que no se vea yo nada con la sentencia...  

#MedioSinu  #Inundaciones #Estado #Canalización #Claves #OJO  

PERSONA 3 0:58:58  
...nos dijeron...  
0:59:00  
...nos dijeron... ...la T-194... ...nos dijeron que... ...existen... ...hasta el 2010 existían 23 mil hectáreas... ...23 mil... ...en estos momentos podemos estar alrededor de... ...17... ...porque se han robado más de 5 mil hectáreas... ...entonces ustedes saben que esta es la Ciénaga... ...la más grande que existía creo que en Colombia... ...porque esta... ...partía de Montería... ...San Carlos... ...todo esto lo bañaba esa ciénaga... ...en San Carlos empezaron la gente... ...hicieron los 3 grandes canales y se secaron... ...porque en San Carlos ahí esta la evidencia... ...San Carlos es un municipio que se inunda... ...lo único que no se inundaba... ...es donde estaba la loma esa...  
0:59:44  
...que ahí hicieron el cacerío...  
0:59:46  
...y de ahí empezó el pueblo... ...pero San Carlos... ...era todito ciénaga... ...y usted baja en tiempo de inundación...  
0:59:54  
...y está verde por todas partes...  
0:59:56  
...ahí hay partes en donde se inunda... ...pero no están solas... ...están agarradas por ganaderos... ...y yo no entiendo por qué no meten a San Carlos... ...también ahí en ese proceso... ...y hay mucha información también...  

1:00:22 Antonio, con quién fue la... ...el dato del 2010... ...el Ministerio... ...el Ministerio de Medio Ambiente... ...nosotros estuvimos allá en el Ministerio de Medio Ambiente... ...nosotros estuvimos en la Procuraduría... ...en la Procuraduría agraria también estuvimos... ...en ese entonces era un doctor Rafael...  
1:00:28  
no me acuerdo ahora  
1:00:30  
...que incluso lo hicimos que llegara acá...  
1:00:32  
...a Córdoba...  

PERSONA 1 1:00:38  
¿Ustedes se enteraron de... ...ese proyecto de seguimiento... ...del cumplimiento de la sentencia...  
1:00:48  
...de la Universidad de Córdoba?  

1:00:50  
...del desarrollo del proyecto... ...del proyecto de investigación... ...porque ellos hasta ahorita están concluyendo...  
1:00:56  
...están terminando... ...de las conclusiones...  

PERSONA 4 1:01:00  
...si la Facultad de Derecho hizo un estudio...  
1:01:02  
...de finalmente... ...cuáles son las órdenes de la sentencia... ...y se puso a averiguar... ...hasta dónde la alcaldía...  
1:01:10  
...que ha cumplido la orden...  
1:01:12  
...hay esta orden para tal entidad... ...CVS que ha hecho para cumplirla...  
1:01:16  
...y están próximos a socializar...  
1:01:18  
...el resultado...  
1:01:20  
...¿qué estaba esa investigación?  

#Estado #Cuenca #Humedales #Participación #Ordenamientos #POMCA  

PERSONA 1 1:01:22  
...la CVS aquí...  
3 1:01:24  
...es un elefante blanco...  

PERSONA 1 1:01:26  
...vea con la CVS hay un problema... ...nosotros... yo hago parte del Consejo de POMCA...  
1:01:30  
...consejo de...  
1:01:32  
...consejero de POMCA... ...en la CVS... ...y nosotros no hemos podido siquiera hacer que nos reúna... ...nos reunieron... ...las dos primeras veces... ...para presentar proyectos de diagnóstico...  
1:01:44  
...proyecto de... ...tata-tata... ...fuimos toditas las comunidades... ...de los consejeros...  
1:01:50  
para elegir los consejeros...una reunión... ...hicieron otra para...  
1:01:54  
...el diagnóstico del proyecto...  
1:01:56  
...y hasta la trecha de hoy... ...ya han pasado casi dos años y pico... ...y no han reunido... ...o sea que la CVS...  
1:02:04  
...es una... se ha convertido en una politiquería  
1:02:06  
...y la corrupción que... ...los que llegan ahí quieren ir... ...es lo único que quieren es acaparar ...y los intereses de los políticos...  
1:02:14  
...que... ...que...

(Vuelve Miguel con el proyecto)  
PERSONA 1 1:02:18  
...pues entonces... ...a mi me gustaría como... ...para...  
1:02:24  
...comentarles bien como sería la cosa...  
1:02:28  
...me gustaría...  
PERSONA 1 1:02:30  
...ay no, fregues...  
PERSONA 3 1:02:32  
...no tienes propiedad de... ...de acabarlo...  
PERSONA 1 1:02:38  
...tienes un último... ...pero este ya está firmado...  
PERSONA 3 1:02:42  
...estoy a tocar inventarnos...  
PERSONA 1 1:02:44  
...una manera de hacer eso...  
PERSONA 2 1:02:46  
...pero venga...  
PERSONA 1 1:02:48  
...ah no, aquí hay una...  
PERSONA 2 1:02:54  
...lo que nosotros hacemos...  
PERSONA 1 1:02:56  
...y que nos gustaría dejarles a ustedes...  
PERSONA 2 1:02:58  
...cierto sería la idea...  
PERSONA 3 1:03:00  
...dejarles...  
PERSONA 2 1:03:02  
...para que ustedes como... ...ustedes vuelven a reunir después... ...y comentan con los otros miembros... ...y todo eso... ...entonces ya les explicamos...  
PERSONA 1 1:03:12  
...en qué consistiría nuestra...  
PERSONA 2 1:03:14  
...nuestra actividad... ...y a cómo le hacíamos esta invitación...  
PERSONA 4 1:03:18  
...entonces se refleja como en este acta...  
PERSONA 2 1:03:20  
...inicio... ...entonces si ustedes dicen venga...  
PERSONA 4 1:03:24  
...nos interesa...  
PERSONA 2 1:03:26  
...queremos participar en el proyecto...  
PERSONA 4 1:03:28  
...trabajar como conformar un comité...  
PERSONA 2 1:03:30  
...investigar con las dos universidades... ...prácticamente como bautiste conmigo...  
PERSONA 4 1:03:34  
...y...  
PERSONA 2 1:03:36  
...encontarse con las otras comunidades... ...para acompañar su proceso también... ...entonces... ...la idea sería que nosotros les dejaríamos... ...esto firmado por nosotros...  
PERSONA 4 1:03:46  
...porque nosotros queremos trabajar con ustedes...  
PERSONA 2 1:03:48  
...y ustedes digamos después de reunirse... ...entonces... ...una cosa así como la próxima semana... ...se pondrían de acuerdo con José... ...para entregarle el acta...  
PERSONA 4 1:03:58  
...firmada por todos ustedes...  
PERSONA 1 1:04:00  
...el viernes vamos a estar...  
PERSONA 2 1:04:02  
...por el otro lado... ...por Lorica, por San Pelayo... ...y por Cotorra... ...y nos pondríamos también de acuerdo... ...para la entrega de esto... ...y eso sería como el inicio... ...como el reconocimiento... ...a formalización del inicio... ...y ya entonces comenzaríamos a pensarnos... ...a reunirnos para pensar... ...cuál sería por ejemplo... ...20 y 21 estaríamos allá... ...por ejemplo si va a ir a Montería...  
PERSONA 4 1:04:32  
...se pueden encontrar...  
PERSONA 2 1:04:34  
...para tener el acta... ...lo que dice el documento es una cosa...  
PERSONA 4 1:04:38  
...que se llama acta de acuerdo... ...para la participación en la investigación...  
PERSONA 2 1:04:42  
...sobre conflictos territoriales... ...entonces dice... ...el artístico, el más cortigo que es... ...transformemos territorios... ...construyendo paz... ...la Universidad de la Universidad Nacional de Colombia...  
PERSONA 4 1:05:12  
...se encuentra desarrollando una investigación...  
PERSONA 2 1:05:14  
...participativa sobre conflictos territoriales...  
PERSONA 4 1:05:16  
...que busca hacer el estudio del caso...  
PERSONA 2 1:05:18  
...de la hacienda grande del bajo Sinú...  
PERSONA 4 1:05:20  
...esta investigación tiene como objetivo...  
PERSONA 2 1:05:22  
...general identificar la manera... ...en que las comunidades y el estado...  
PERSONA 1 1:05:26  
...han abordado los conflictos...  
PERSONA 3 1:05:28  
...los agrarios y territoriales...  
PERSONA 2 1:05:30  
...hace su transformación... ...es decir... ...cuál es el conflicto caracterizarlo... ...que ha hecho la gente... ...y que ha respuestado al estado...  
PERSONA 4 1:05:40  
...esta acta de acuerdo...  
PERSONA 2 1:05:42  
...busca brindar garantías a las partes... ...que lo firman...  
PERSONA 4 1:05:46  
...pero principalmente para las organizaciones...  
PERSONA 2 1:05:48  
...o para la comunidad... ...por ello queremos solicitar el permiso...  
PERSONA 4 1:05:52  
...de aprobación de la comunidad... ...a través de sus representantes...  
PERSONA 2 1:05:56  
...para hallar a cabo el proceso de investigación... ...que fue socializado el día hoy 14 de abril... ...en Purísima... ...además busca contar con la autorización... ...para entrar al territorio... ...y llevar a cabo el trabajo de campo...  
PERSONA 4 1:06:10  
...la participación en esta investigación...  
PERSONA 2 1:06:12  
...es estrictamente voluntaria... ...la información que se recogerá será confidencial... ...y no se usará para ningún otro propósito... ...fuera de los objetivos de la misma... ...es decir, nosotros nos comprometemos... ...a que la información les va a llegar... ...o sea que la vamos a manejar transparentemente...  
PERSONA 4 1:06:26  
...con ustedes... ...que no se acuerda a nadie...  
PERSONA 1 1:06:30  
...que a ustedes no les interese...  
PERSONA 2 1:06:32  
...que la comunidad podrá hacer requerimientos... ...sobre el proyecto...  
PERSONA 4 1:06:36  
...es decir, la idea es comprometernos a que sea comunicativo... ...que no es que nosotros imponemos...  
PERSONA 2 1:06:40  
...unas actividades... ...sino que proponemos unas cosas...  
PERSONA 3 1:06:44  
...y acordamos cómo las hacemos...  
PERSONA 2 1:06:46  
...igualmente la comunidad podrá...  
PERSONA 4 1:06:48  
...abstenerse a brindar alguna información...  
PERSONA 2 1:06:50  
...hay información que ustedes nos pueden compartir... ...nos pueden decir... ...pero eso de pronto no sería tan bueno... ...por lo cual en una publicación del documento... ...porque pronto...  
PERSONA 4 1:07:00  
...por alguna consideración nuestra...  
PERSONA 2 1:07:02  
...no es conveniente... ...y básicamente a que nos comprometemos... ...las universidades a devolverles la información... ...a invitarlos a participar... ...a hacerlos...  
PERSONA 1 1:07:12  
...buenas...  
PERSONA 4 1:07:18  
...a hacer un uso adecuado de la información...  
PERSONA 2 1:07:20  
...y ustedes a que se comprometerían... ...pues a participar...  
PERSONA 1 1:07:24  
...a colaborar en la investigación...  
PERSONA 2 1:07:26  
...a hacerlo con nosotros... ...inclusive en el momento de publicar... ...nosotros nos comprometemos... ...también a que eso no va a ser una cosa... ...que nosotros saquemos información... ...sino que ustedes participarían... ...también con ese crédito de la investigación... ...que sus nombres aparezcan allí...  
PERSONA 1 1:07:42  
...como también parte de esa investigación... ...que ustedes estuvieron allí... ...y básicamente eso es lo que busca...  
PERSONA 2 1:07:48  
...más que algo de garantías para nosotros... ...es unas garantías para ustedes... ...es unas garantías para ustedes...  
PERSONA 1 1:07:54  
...de que hicimos un inicio de cosas...  
PERSONA 2 1:07:56  
...con unas reglas de juego claras... ...es eso... ...yo si ustedes tengan alguna duda frente a eso... ...nosotros dejaríamos aquí...  
PERSONA 1 1:08:04  
...con la firma nuestra...  
PERSONA 2 1:08:06  
...y lo pondríamos aquí con ustedes...  
PERSONA 1 1:08:08  
...pero si me gustaría...  
PERSONA 2 1:08:10  
...peronto dar ustedes que... ...que preguntas tienen...  
PERSONA 1 1:08:14  
...y ahí no se tocan...  
PERSONA 2 1:08:18  
...quien fluye...  
PERSONA 1 1:08:20  
...lo que tiene que ver con lo local...  
PERSONA 3 1:08:22  
...lo que tiene que ver con lo local...  
PERSONA 2 1:08:24  
...lo que tiene que ver con lo local...  
PERSONA 1 1:08:26  
...lo gobierno local...  
PERSONA 4 1:08:28  
...en la administración local...  
PERSONA 2 1:08:30  
...nosotros inicialmente lo vamos a hacer con las comunidades... ...pero es claro... ...que no podemos dejar de tener en cuenta...  
PERSONA 4 1:08:36  
...las administraciones locales... ...entonces hasta el momento hemos pensado...  
PERSONA 2 1:08:40  
...en una necesidad, tal vez una socialización...  
PERSONA 4 1:08:42  
...con esas administraciones...  
PERSONA 2 1:08:44  
...de que vamos a iniciar el proyecto...  
PERSONA 4 1:08:46  
...a trabajar en este territorio...  
PERSONA 2 1:08:48  
...y todavía no lo hemos hecho... ...lo que quisimos hacer en primer lugar...  
PERSONA 4 1:08:52  
...fue hablar con las comunidades... ...y saber que hay las voluntades para poder arrancar con ustedes... ...y ya... ...en el proceso de implementación... ...ya al proyecto pues pensamos...  
PERSONA 2 1:09:02  
...como sería la mejor manera de socializarle... ...a las administraciones locales... ...entonces obviamente vendría... ...una etapa en la que tengamos...  
PERSONA 4 1:09:10  
...primero el tema de investigación...  
PERSONA 2 1:09:12  
...trabajar juntos... ...cosas de acompañamiento puntuales... ...en orientaciones que se puedan necesitar... ...y ya ver como hacemos...  
PERSONA 4 1:09:20  
...esa socialización con las administraciones...  
PERSONA 1 1:09:22  
...es posible que...  
PERSONA 2 1:09:24  
...al final de este año... ...o el otro año...  
PERSONA 4 1:09:28  
...o no sé, ustedes ya tengan espacios... ...y nos puedan decir, oiga...  
PERSONA 1 1:09:32  
...queremos que ustedes nos acompañen en este espacio...  
PERSONA 2 1:09:34  
...por ejemplo, el comité de Ponca... ...mesas de trabajo con las alcaldías... ...donde se va a discutir... ...tal tema sobre...  
PERSONA 4 1:09:42  
...este conflicto que estamos hablando...  
PERSONA 1 1:09:44  
...del agua...  
PERSONA 2 1:09:46  
...obviamente nosotros estaríamos en disposición...  
PERSONA 4 1:09:48  
...como de acompañar y de estar ahí...  
PERSONA 1 1:09:50  
...eso sería más un poco...  
PERSONA 4 1:09:52  
...la participación con las administraciones locales...  
PERSONA 2 1:09:54  
...tal vez facilitar el vínculo...  
PERSONA 4 1:09:56  
...estar trabajando un poco más de cerca... ...con la procuraduría agraria... ...para eso, con la institucionalidad...  
PERSONA 2 1:10:02  
...pero el trabajo en sí... ...grueso, sería con ustedes...  
PERSONA 3 1:10:06  
...principalmente...  
PERSONA 1 1:10:08  
...ya a partir de ahí...  
PERSONA 2 1:10:10  
...ya miramos hacia...  
PERSONA 4 1:10:12  
...como queremos con ustedes...  
PERSONA 2 1:10:14  
...estratégicamente...  
PERSONA 3 1:10:16  
...que ustedes nos digan, venga...  
PERSONA 2 1:10:18  
...necesitamos...  
PERSONA 4 1:10:20  
...por el momento solo una socialización con las instituciones...  
PERSONA 2 1:10:22  
...y ya después estratégicamente... ...que ustedes nos ayuden a ver... ...cuál es el camino... ...como podemos hacer lo que llaman incidencia...  
PERSONA 1 1:10:30  
...incidir en que esas instituciones... ...respondan a cosas...  
PERSONA 2 1:10:34  
...que vamos a ir viendo en el camino... ...que respuestas necesitamos de ellos...  
PERSONA 3 1:10:38  
...sería eso... ...es decir, donde... ...el avance de la incrementación del proyecto...  
PERSONA 1 1:10:50  
...nos vaya abriendo como... ...camino y nos diga, mire... ...harás esa transformación... ...que debe ser desde ya... ...si advertimos... ...que esto está ocurriendo... ...con estas instituciones... ...y que no se ha podido... ...de estas instituciones... ...cómo creamos un puente para socializarlo... ...dependiente de saber... ...por ejemplo, con la CVS... ...como uno va a advertirle que puede... ...que viene ocurriendo... ...o al final que puedo...  
PERSONA 3 1:11:20  
...que puedo...  
PERSONA 1 1:11:22  
...arrojar... ...como resultado es...  

#Resistencia #Lucha  

PERSONA 3 1:11:26  
eso se ha hecho hace rato.  
PERSONA 1 1:11:28  
...está en una anomalía...  
PERSONA 3 1:11:30  
...quizá yo no lo había informado...  
PERSONA 1 1:11:32  
...que no tenia una reunión... ...que se le informó esto... ...de las contaminaciones... ...de las coacas... ...de los cementerios... ...a la propiedad agraria...  
PERSONA 3 1:11:46  
...hace rato que se viene denunciando...  
PERSONA 1 1:11:48  
...se nació en ninguna... ...nosotros no somos los biólogos...  
PERSONA 4 1:12:06  
...que van a venir a medir... ...cadas que ya se han medido...  

PERSONA 2 1:12:10  
...no vamos a repetir un diagnóstico... ...como algo que sea como ya para qué... ...sino más es el tema de conflictividad... ...entre la gente... ...y entre la gente y las instituciones... ...frente al problema... ...frente a la solución al problema... ...por ejemplo ustedes... ...ustedes explicaban ahorita un conflicto claro... ...y es...  
PERSONA 1 1:12:30  
...cómo se concibe la solución...  
PERSONA 4 1:12:32  
...de este municipio... ...la solución es gastar 96.000 millones...  
PERSONA 2 1:12:36  
...en otro harijón... ...en otra cosa...  
PERSONA 4 1:12:40  
...y ustedes tienen claro que esa no es la solución... ...entonces ahí hay una expresión del conflicto...  
PERSONA 2 1:12:44  
...que uno podría pensar... ...cómo aportamos a que... ...por ejemplo...  

PERSONA 4 1:12:50  
...cuál es la razón por la que ellos quieren... ...insistir en eso... ...cuál es ahí la necesidad de insistir...  
PERSONA 2 1:12:56  
...en un contrato y que las cosas... ...finalmente terminen sucediendo... ...en contra de lo que...  
PERSONA 4 1:13:02  
...las organizaciones como ustedes están planteando...  
PERSONA 2 1:13:04  
...es como que no es la solución...  
PERSONA 1 1:13:06  
...entonces ahí...  

#Geopolítica

PERSONA 2 1:13:08  
...sí hay un interés... ...el proyecto sí tiene un interés... ...de... ...de hacer el proceso...  
PERSONA 4 1:13:16  
...pero sí de incidir en las instituciones...  
PERSONA 2 1:13:18  
...o sea que las instituciones paren bolas... ...de diferentes maneras...  
PERSONA 4 1:13:22  
...en diferentes niveles... ...y ayudar a esa estrategia de que...  
PERSONA 1 1:13:26  
...oiga... escuchen... actúen...  

#Caños #Estado #  

PERSONA 2 1:13:28  
...y sean consecuentes...  
PERSONA 1 1:13:58  
...por aquí... ...¿y a dónde va a llegar? ...allá al arroyo...  
PERSONA 3 1:14:04  
...allá donde estaba... ...la...  
PERSONA 1 1:14:08  
...¿cómo que?  
PERSONA 3 1:14:10  
...¿donde estaba? ...por eso...  
PERSONA 1 1:14:14  
...por eso ellos no han pensado... ...¿por eso? ...sí, ellos no han pensado que si el arroyo ese... ...ese arroyo está sedimentado... ...pero está sedimentado... ...ahí ya que el arroyo...  
PERSONA 3 1:14:26  
...lo que está...  
PERSONA 1 1:14:28  
...yo... ...listo...  
PERSONA 2 1:14:32  
...no, pues yo creo que nosotros ya...  
PERSONA 1 1:14:34  
...como que terminamos... ...yo soy una persona que me gusta mucho... ...trabajar en esto... ...todo lo que tenga que ver con el ambiente... ...es maravilloso... ...y que bueno que...  
PERSONA 3 1:14:46  
...que se interese...  
PERSONA 1 1:14:48  
...hayan preocupaciones... ...por esta parte de...  
PERSONA 3 1:14:52  
...por esta parte que...  
PERSONA 1 1:14:54  
...la cienen de ganadier...  
PERSONA 3 1:14:56  
...le han prestado atención nunca...  
PERSONA 2 1:15:00  
...sí, yo creo que nosotros...  
PERSONA 1 1:15:02  
...como le digo...  
PERSONA 2 1:15:04  
...eso es lo que queríamos hacer con ustedes...  
PERSONA 1 1:15:06  
...ahí se le di cuenta mental... ...nosotros le informamos a eso... ...a la procuradora...  
PERSONA 3 1:15:12  
...de la defensoría de...  
PERSONA 1 1:15:14  
...de la cultura de la rosa...  
PERSONA 3 1:15:16  
...pero son cosas políticas...  
PERSONA 1 1:15:20  
...por lo menos... ...por lo menos la procuradora... ...la procuradora Grávia... ...estaba entusiasmada con esto... ...yo dormí después... ...bajado... ...no se sabe más nada de...  
PERSONA 2 1:15:34  
...y de defensoría con quién, Aristides?  
PERSONA 1 1:15:36  
...el doctor Equisito de la Rosa...  
PERSONA 3 1:15:38  
...yo lo dejo...  
PERSONA 1 1:15:40  
...yo voy para el hospital...  
PERSONA 4 1:15:42  
...listo, sí señor...  
PERSONA 1 1:15:44  
...un gusto conocérselo... ...¿te saben quién? ...oiga... ...¿dónde nos conseguimos unos rapimotos... ...que nos lleven a Lorica? ...yo les mando dos motos allá... ...yo cuatro, sacamos de la carretera y los mandamos allá... ...o ustedes los mandan allá... ...yo me iba para Lorica solo... ...yo no sé... ...me podía llevar uno... ...hombre, eso es una compañía... ...sí... ...siempre vamos organizando... ...la compañía...  

<<<<<<<<<<<<<<<<<<<fin transcripcion>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>Fin de proceso2022-10-09 04:24:40.243756
# Reconocimiento

#CotocáArriba

#Abril 13-15  

Inicio de proceso2022-10-10 04:26:02.957694  

<<<<<<<<<<<<<<<<<<<Inicio transcripción><<<<<>>>>>>>>>>>>

00:12 

Arranca Marcos contando historias, canciones y dichos

"La quisevia de la de mitad del plazo del cielo, de la ira, de la contienda, de la disención, de la invilla, de los misillos, de la borrachea, de la orquía, de los dos, de la panora. Y si que sigo aumentando... No es lo que se ha de panora. Por eso, yo sigo a Cristo, porque conocí su grandeza, su hermoso plan y mi hija, ya sabes. Y por eso me gozo. Buenos días. Buenos días. Bueno, esta. ¿Cómo está? Bueno, yo creo. Buenos días. Buenos días, que tal, mi fiel. ¿Cómo está? ¿Cómo está? Bueno, bien. Bueno, bien. ¿Cómo va? Por eso les recomiendo la viblia, que contiene la... Hoy a lo que contiene la biblia para que ustedes no se den engañar, porque hay mucho engañadores. La biblia contiene la mente de Dios, el estado del hombre, el camino de la salvación, la condenación de los pecadores, la felicidad de los creyentes, sus ontrinas son santas, sus pretextos son comprometidos, sus historias son verdaderas, sus decisiones son imutables, leadas para que se asabius, creadas para que se asalvo, para ti que las para que se asanto contienen el uso para guiarles, alimento para sostenerles, consuelo para lentales, es el mapa del viajero, es la espada del soldado, es la brujula del piloto y el intinereario del cristiano, en ellas se reestablece al paraíso y las puertas de los infianos son reveladas, Cristó, nuestro bien, su diseño y la gloria de Dios, su finalidad, debe llenar la memoria, gobernar el corazón, ya los piel leala lentamente, frecuentemente, engoración es una mina de ricesa y un paraíso de gloria, es da envida para salvación al que crees y se abre abierta en juicio para condenación a todos los que me nos presiden su contenido, sagrado. ¿Aprojé, estoy a tu eres casi pastor? No, no es que Dios pastor, no soy, yo soy como Juan el Banquista. ¿Cómo está? escape un poco, no dios. ¿ Probable sinking a lo que salió? Pero sí pasa para tu profitable. Con todo lo que sabemos, no hay muchasratoras que no saben esto. cuenta el depronto mi dinidad la tiras por el piso si sin darse cuenta ok porque es la tuve el mundo de dice que yo era un marizuanero me entiendes y tú ya me acaso pero como ya tuve el mundo de serogista que ha hecho el mundo de serogista hoy es que no mete el pericomete vayú con que no mete vayú con que no mete el que no mete el que no también televisión o televisión o televisión o televisión o televisión o televisión ya que bueno bonito que yo fui rey de los consumidores en dos congresos que estuvimos y para la horridón de yo no me hizo daño le da marizuán a mí con que la marizuán no hace daño hace daño que usted nos coma y que no trabaje con el congresos de consumidores como fue el congresos no hay reunión a todos los que lo usaban reyó no los que estaban ellos eso fue acá claro que usaban los viciosos y todos los que usaban a marizuán nos reunimos en un lugar todo lo que había que ir con su mía más de tu propósito será como un congresos de compraso en donde fue en la varihuana hay dos que son huertes está la mona y está la punto robo la punto robo es muy fuerte y la punto robo de huerte con una cosita que luce a la persona así ya queda tu lado y la ciencia y que resulta que el el oficioso con un tabacito ha sido un mamá mando porque como es así de esa fuente no y yo tenía un costumbre que yo en el día me fumaba y estaba con así y después que después que me humé los ojos yo llegué a la ni preni uno me los humé y ráni preni los y me los humé y había uno que era así de que eran lo que tú grabesse ahora cuando terminaré algún másme engrandeces luego acabas a ir y reparaba qué todo lo va bémana y no nächste ¿Dónde fue el festival? Yo la usaba, eso fue un pueblo que no te voy a decir. La usaba para tres cosas. La usaba porque para mí me daba como poder fuerza para hacer lo que fuera. Y me daba a San Luis Uriá y me daba a Ámbre. Yo la usaba para hacer cosas para comer bastante, para trabajar bastante y para rezar Ruyana que el coco como que le dice. Pero no va a ser el año, porque se no va a ser el año a nadie. ¿Qué hace el año? Es porque es flojo mandido que no trabaja. ¿De acuerdo? ¿De acuerdo? Pero eso no es gapa para hacer ganes. Hay una pensura de habilidad que no comer. Ahí le gapa para muchas cosas. Pero eso mira, cuando uno sabe cosas que cambia. A ver, una vez estoy a contrar a cosas. Y van a tres tipos de trabajo. No es deas. ¿Y qué es eso? Yo no se me gracias. ¿Cuántos son campesinos? ¿Cuántos hay que? ¿Cuántos hay que? ¿Cuántos hay que? ¿Qué es eso? ¿Qué es el campesino? ¿Qué es el campesino? Tiene que saber lo que voy a decir. La lleva a esa bebuco. Encierra muchas candelillas. Y si es en bajo mucho más. Bueno, y había una sangre así grande. Eso fue lo hermano Pedro. Y buscaba que era en mozo. Para que fueran a trabajarle con que daba meterro. Y hoy fue uno. Se fue para casa, mi begüento. Mañada fue otro. Les fue para casa, no me begüento. Y así sucesivamente. Si hubo a la ganga del hí, hay. No. Y me busca mi, pero yo no se nada. ¿Qué había candelilla? ¿Qué había candelilla? ¿En qué hace mi amigo? ¿Qué? ¿Qué nos habían llevado? ¿Qué va? ¿Y voy yo? ¿Qué sería el hí, candelilla? ¿Ahora no es candelilla? No tengo esa trabajo, que tengo nada. No, no, no, no, no. No, no, no, no. No, no, no, no. En el trabajo son los sientes. Más le da palante cuando el ese machete parece. No, es que... Es que, a joder, yo no hice sientes. Pero eso no es una despa trabajar conme y desarrollar. Pues yo no da... Ah, y si yo estoy muerto el ámrime, pongo a merte, yo no me va a ver. ¿Qué es? Me da. Ay, ande yo, te haba. Porque yo me manquecho de un tipo normal. Un tipo normal, pero a mí yo no sé si ustedes me van a creer. Esto no debería hacerlo, decirlo, pero lo voy a decir. Aquí ande me vengan en el cao cuatro balificios, un bolado y un veneno, no porque le hago daño a alguien. Si no, porque estamos en un mundo que hace bien enemigo de él. Y como yo ha sido una persona de pensura siempre de los niños. Me voy a decirles, como es. Me entiende. Me diga, Marco, malé, y el otro sabe, pero un bolado. Baba, bolado. Bolado es que tú con decir algo, tú vas caminando, por aquí, si es caso. Y de repente se cayó un... La baña en cima... Se diga una vipa. Por dentro, baina. Ya sabes, ¿como es? Un miércoles, Sánchez, yo llego de aquí a la casa, donde mi mamá. Como es pantado. Volado. No, lo tiran a que lo coja. Solo tiran a la hipo. No, no, no, no. No, no, no, no, no. No, no, no, no. Es el que no le digo. No estaba dirigido, bolado, no estaba dirigido. No estaba dirigido. No sea, va dirigido a alguien. Ya es porque me tiraron a mí eso. Porque el rejunté y paso te voy a contar. Yo era el líder de las rejuntas de las arepas. No sé si es muy convivial de las arepas. Mañana vamos para las arepas. Si es la que estás pasando. Hoy también, ¿no? Yo fui el hombre que llevé todos los programas a esa rejunt. ¿Qué resulta? ¿Qué fue? Ahí van aquí, tengo el tipo de a mí, la orencho Gloria, porque yo no tengo miedo por la mentira. La orencho Gloria diría como una señora y a más él, ella, ella. Tuve cinco días, le dejó morirlo. ¿Por qué era más de... ¿Se criaron? Entonces él vino cuando yo le llevé la palabra, él se dio cuenta que estaba en formación y adulterio. Entonces la banda no, y se fue y se casó con otra. A la señora del diéron 9, cuanteron es tierra. 8, cuanteron es tierra. La señora. ¿Cuándo? Cuando ya viene de allá con la mujer que sala bien y le quita tres cuanteron para que dancer a la otra. Y ella como lo quería tanto se lo fío ya. ¿De qué dan? De qué dan? De qué dan, cinco. Yo. A poco tiempo viene el tipo aquí, tal de los cinco. Ya. O yo. Entonces que resulta, los demás Tolitos le dieron la espalda porque se lo advintieron ahí, allá. Ellos dieron la espalda. Yo dije, este tipo no va a ser eso con esa mujer. Y cuido a defender ese caso y eso es como él. Y se lo defendiste. ¿Qué pasó? Sí como la mamá de ese tipo y ese tipo tan puerto, tan brujo, tan fríjense. Entonces, le vinieron mi hermoso, yo he que yo a la Doltena, que es mi pueblo. A las dos de la tarde y yo estoy vestido en una maca así, me siento en la sala. A las cuatro cuando de repente mi ropa juguera así como han estado aparez y yo veo especie a dión misiles de escantura con especie a dión misiles. Y a su juego he visto ahí, he enterado a la calle, sale. Y yo he seguido a mi pareja a la bombita y a mí me quedé un problema. ¿Le voy a este? Muy bien, como aquí. Tiene que ser una vez más me quedó ya, sabe. Y bueno, y así me juía una campaña, el jueves a cantar, juven viernes. Y el chavario juven a cantar una especiales de matrimonio de una mala y no quiso del tipo. Bueno, por ahí como a las guiello me viene con un par de ellos creados. ¿Cómo es que hay espiritual, mío? Cuando venimos pesando por ahí cuando me está el colegio de la Dondrina, el Bachillerato y yo no sé si ustedes los conocen. Sí, que es lo que me ha entrado. Claro, pero me llega. Le digo yo a ellos, mis hermanos, que saben que problema que yo tengo, si que está en el espíritu que oré con mí porque yo voy a entrar en liberación. Yo sé, bueno, ellos se vuelven para allá y mío me juí para acá. Llegué a casa, me metí en la maca y empecé a la liberación. Entonces, a ti ahora estuve en esa liberación con que me dormí. Pero cuando me amaneció, me amaneció libre y que no la contó a otras cosas. Es algo, ¿eh? Amaneció libre. ¿Por qué? Porque el que está con mí, es más poderoso, que el que está con el diablo. Es un diablo, si yo estoy contigo con que a ti quién, por eso cuando digo, he escogido para restaurar el pueblo de Piojo en el Atlántico que estaba desolado por la guerrilla. Yo me mostro que ya estaba la guerrilla, pero que entre la guerrilla yo estaba él. Yo no tema, porque cuando la guerrilla quiere llegar a esto, quiere que llegan primero a mí por encima de mí no pasa nadie. Me hacía ferro. Entonces, voy a ver el tromaco. Me caí, que no lo voy. Yo creo que sobre festival no nos va a ver hablar. Es poco para reponderle a ver si tiene que ver con eso. Los europeos, en el año pasado, como ellos oficialmente, entre este proceso de colonización, nos siguen nombrando lo que nosotros siempre hemos nombrado.  

El porro no lo incluyeron en el disionario de la Real Academia de la Lengua. ¿Por qué cuando llegaban, buscaban escuchar a la divulgación del festival del porro en San Pelayo, les llegó el mensaje a Europa, a Sur América, Argentina, llegaban muchos, muchos tranjeros. Y ustedes le dían y aún venían el festival, muchos tranjeros. Pero resulta que venían detrás del festival nacional del porro. Pues imagínense que es el porro para los europeos. Y en el disionario lo tenían ubicado como el porro un tabaco marihuana, un tabaco de... Quiere que ver algo con el festival del porro. Es que, bueno, lo que yo creo que yo quiero decir es que... La persona cuando se jumultabaco, para ver si es como está. Si señan, si señan. ¿Cómo está ahí? ¿Qué ha encordo, barbón? El porro no solo se baila así, no? El único departamento donde podías hacer el elotosus, los fumas y lo baila. No, no, no, no, no. Bueno, si ya es como está muy bien. Sí, como ellos saben, como ellos saben que todo eso es un músico, porque sí, ya sale. Todo lo que es músico, la usa. Todo lo que se conquista la usa. No es que esto no va a negar la luz en el chón, porque como la oculta, como dió mi canción, ya cerca la ira de yo, muy ardente que viene. Yo creo estoy diciendo esto, es para que no se queme, que no había diente que viene. No te lo devas a escapar. Aunque te les caas tu día. No te lo devas a escapar. No te lo devas a escapar. No, no. Hablamos, te lo devas a escapar. Señor Marcos, ahora usted está hablando de mi tenido. Yo, a la palavrita ahorita, mire. Me ha gustado lo que te ha dicho.  

Te quedé músico, porque tengo un músico, un compositor como lo soy yo. Pude hacer un día me dio Bici. No, no, no, no, no, no. Es que ni un trabo raro de televisión. No, no, no, no, no, no. Estamos hablando de eso. Voy a lo que lo voy a decir, y los compañeros hoy. ¿Qué le pasó, yo, Messi? No, no, no, la droga. No, la droga. Y solamente que están fases andan con el billete que deben dar más curado. No, metes en esta baixa. Ve, así yo había seguido la bebeta, juguando, como yo juguamado. Ni para trabajar ni para mujer. Y hoy en día yo estoy contento, ¿por qué? ¿Por qué es que la droga acaba con el loganismo? ¿Por qué te voy a decir? Correctamente, yo lo juro. ¿Y qué puntura le sira con qué? Sí. ¿Qué como... ¿Cómo somos nuevos aquí? De pronto no conocemos historias. Está dicho que hay una lucha muy grande de los derechos humanos aquí. De pronto hay una canción que usted haya compuesto que recuerde esas luchas. Yo tengo una canción que se llama el campesino bruto. Baixado a que yo no tuve la vicha ni el premilello de vi nunca colegio. Yo compuche la canción y le puse el nombre del campesino bruto. Esa canción la grabó malsimo y mene, pero tengo muerte y la institución. Porque si sabes que la verdad y no se puede decir, porque la verdad tiene enemigos. Bueno, y la puede cantar. ¡Qué dios, de la verdad! ¡Voy a mermoteco! Ustedes compuso una del campesino bruto y la mía es de campesino. Que sí sal. Ambas. Ahora la echamos las 2 versiones. Seguen las 2 versiones. Vamos, tú y la resta. Hoy un campesino bruto, que a mí es poblado hay producto, pero a mí no me conocen como un gran agricultor. Conoceñé la caparador como un gran agricultor. Y como este rateniente engañá toda mi gente. Delante del industrial es el que él sabe trabajar. Aún la no hay algo malo. El un arrola en su mano. Delante del industrial es el que sabe trabajar. Y como ambos son chanchulleros. Los abruchos. El dinero. Me pongo pila al machete. Y un campesino empieza a cantar. Mañana me voy pelmonte. Me voy por la madrugas. Sinté en medio de una culabra de que me pueda matar y todo. Difican mi ganancia. Otra es quien la voy a usar. A llegar a la Navidad me dan ganas de llorar. Porque tanto trabajar y a mi hijo no lo iná. Ni siquiera un artefato, yo les pueda regalar. Porque toda mi ganancia, otro es quien la va a usar. Mi pueblo vive borracho. No rachona lo muchacho. Estudia en revolución. Pa que vean su posición. Ya que no son inferior. Cadecen de educación. Y por aquí con la cordión. Yo les doy orientación. Y la otra es campesino. ¿Cómo es el campesino? Es que hay campesinos. Campesinos es este. Ahí está la vida del campesino. Cuando se encuentra en la montaña. Cuando comienza a llover. Oiga, él la engaña. Ahí cuando llega ya a la casa. Si o la cosa está maluca. Y ahora que termine de llover. Vamos a sembrar la lluca. Ahí vegan lo que estoy cantando. Y esto te lo digo yo. Ahí me acogerla tu tumista. Ahí vamos a sembrar la roja. Porque ya añame criollo, no se consigues. Y con que la plaga lo aterminó. Ahí me acogerla tu tumista. Ahí vamos a sembrar la roja. Y en aquí dice. Ahí vegan lo que estoy cantando. Ya escuché lo que él es digo. Ahí vegan lo que estoy cantando. Ya escuché lo que él es digo. Ahí se es campesino. No tiene plata. Ahí se es campesino. No tiene plata. Ahí en la vida hay muchas cosas. Muchas cosas que hay que ver. Ahí se es campesino. No tiene plata. Ahí en la vida hay muchas cosas. Muchas cosas que hay que ver. Ahí se es campesino. No tiene plata. No tiene plata. Ahí vegan lo que estoy cantando. Y es que no me la pasó conforme. Ahí se acaba doy. Ahí vegan lo que estoy cantando. No me lapa. No. Ahí vegan lo que estoy cantando. Y para eso una dunce ella. Ahí se acaba doy. Ya me crió. Ya quedado espicó. Ahí se acaba doy. Ya quedado espicó. Ya pero que no me la pasó conforme. Ahí esto le digo a mí ser mano. Ahí se acaba doy. Ya quedado espicó. Ya quedado espicó. Ahí cuando el campesino sala el pueblo. Ahí le probó. Cadebebe. Ahí cuando el campesino sala el pueblo. Ahí le probó. Cadebebe. El dice que esta es la pasada a esta bruto. Porque tiene que comer. A que no te hagas. Si no. A que no te hagas. Bueno, ellos son dos canciones. La de él me gustó y la mía. Habla lo que es la vida real. Bueno, el que se campesino no trabaja. Que comercio y la dano se muere con la pátria y el bolsillo. Que es la pátria real. Porque lo que él dice también que es la caparra. Es la interveriada. Que es que realmente es lo que no sé. Una de las cosas que salge a Melvuel. Escútean el escútean bien. Ya ves que a Melvuel es que le cuca esto talento. Melvuel es de que estamos en un medio a donde al lugar. Me da el celel a mano. A esa persona. En nuestro medio lo que acostumbramos a eso. Es... A aplastarlo. Entiende. Y es una lástima que... Por eso le dije ahora se lo dije a un cancante. Le dije mira, mejor me voy a ensepulcro con mis canciones. Pero no se las voy a dar más a nadie. Porque todo el que se le da a cancion puede ser al médico. No puede ser al médico. Siempre trata de despregar al otro. En el escrito sonido se me llevó a los canciones hace mucho años y no respondí guna. Ahora es la hora de hoy. Ahora es el día de hoy. Ahora es el día de hoy. Ahora es el día de hoy. ¿Cómo que le llaman? Es el día de hoy. Es el día de hoy. ¿Estaba que le mandaste a la canción y que le mandaste a la canción? No quería. Ahora se me mandé de las tres canciones. Me llama, me felicita, que estoy todo un maestro para componer, para reglada, que está muy bonita. Pero... Sí, pero es para que se te lo manda, pero que no las agrabas, no las grabas. Pero que le siga mandando. Entonces, para que le voy a seguir mandando.24:03   Si no, te lo has. Gracias no hay. No, no, no, no. Bien, se lo hagas. Y es toda hora de arte. Y es toda hora de arte. Bien, se lo hagas. Bien, se lo hagas. Hoy es lo que dice compañero. Yo también tengo unas canciones cubando de su Cristo. Estuvo aquí en la tierra. Apenas puerto tres. Un día estábamos en la Iglesia.  

Yo soy Abangel, usted, Ángel. Supongo, bueno, estábamos en el mismo camino. Y si no han negritos, o sea, de un Morello. Yo escuché los canciones y le dí a... El parcord. En mano, ese es negrito, sería de un Moreno, ¿sí? Bueno, así como lo están escuchando a él, me van a escuchar mí. La de que me digo, el hermano me digo, el hermano que le va a dar muy duro es... La he dicho yo, poquema. ¿Por qué esas son el que están preparados en la música y en la letra? Como yo no se leer. Yo le sabe que es mi hermano. Para Dios no hay nada imposible. Y a los 20 días lo dejé así. Con la boca abriéndome lo que estaba haciendo. Les puse música de Mirenque no entró. Les puse música de paseo no entró la música, o es eso. Hay un hermano de allá las Nubes, un hermano de aquí que te lo conoce, el hermano Denny, ya que de la subida. Tienen los híos que saben que están tocar los instrumentos. Me dié hermano, yo compuso una canción así y me pasó esto, como el hermano Watt y yo les respondí esto. Y eso lo voy a cantar pasitico, es la cantada pasitico y yo me llego a hermano. Eso es un escohomé. Y dice bueno, si tienes nada de tocar la guacharaca. Tiene tocar la bacharaca y tuve tocar la cara. Y ahora sí la vamos a tocar, esa que es lo que vi. Cuando yo revento un troca, hay bacharaca enseguilla. Eso se quedó la gente, bueno, me ha espantado migrando yo. Lo voy a decir, sí.  

25:53 

#VivirSabroso:  

Ay oigan lo que estoy cantando, esto se lo digo yo bonito vivir en este mundo, hay que perdíle a midió. Ay oigan lo que estoy cantando, ya esto se lo digo yo. Bonito vivir en este mundo, hayque perdíle a mi dió. Y parece que en mentira oiga nadie lo he visto. Hay que vivir, sabroso pidiendole a jescúcrito. Agüeyan lo que estoy cantando para que escúchen este son. Esucrito, sí, bonito. Y lo tengo en mi corazón. Lo tengo en mi corazón. Lo tengo en mi corazón. Lo tengo en mi corazón. Lo tengo en mi corazón. Lo tengo en mi corazón. Lo tengo en mi corazón. Jesucrito, sí, bonito. Lo tengo en mi corazón. Lo tengo en mi corazón. Jesucrito, sieh bonito. Lo tengo en mi corazón. Lo tengo en mi corazón. Lo tengo en mi corazón. Esucrito, sieh bonito. Lo dios, hermano. Lleguen aquí las segundos. Hacemos que han lo que estoy cantando y se lo digo de cada rato. Hay cuando los judios pasaban, y le daban los juetazo. A hecho la mente se quedaba y oiga se quedaba ser... Porque ellos no sabía lo que estaban haciendo. A hecho la mente se quedaba y oiga se quedaba ser... Porque ellos no sabía lo que estaban haciendo. Eló, digo, es pa que se pa y se lo digo es cada ratico, con que triste se dio el , no voy a ir a morir, o es su Cristo. A y se lo digo es pa que se pa y se lo digo es carratico, con que triste se dio el Lord, no voy a ir a morir, o es su Cristo. A y se lo digo es que se lo digo es su Cristo lo se portaron a los tres días resucito, a y se lo digo es su Cristo lo se portaron a los tres días resucito. A y se ha parado de la tumba oigan a nadie en el obvio, a y se ha parado de la tumba oigan a nadie lo vió, y quien vive manos de su Cristo y a su victoria, gloria, gloria más gloria, y que se merece un muerto a plazo de su Cristo.

28:21 

Me les da antes de que te dieron las sombras, yo se tiene que año antes que le pasara el caso a Diomedes con la de Dios Mede. Bueno, buenos días, tanto. A Diomedes le pasó el caso con Madrid, a mí me quedó. No, no la mató. Yo voy a ir a verte a un concurso de Valle, ¿no? ¿Qué te pasa? buenoaa... Y please Amara poor bijenelo no lo concitelo que dice a cabo una cara, porque stool, pues no prohibé si lo más. Me daba chuchar, no me daba chuchar. De hecho, de hecho, para la otra. Y el otro que le voy a ver es que la me todos los ríe de la gente. Y después tú tienes ser bien. Bueno, esta es sin gaurar, no se va a empezar. Yo, yo, yo. No, no, no, no. Pero yo antes voy a cantar esta canción, me le compuye a biomedes 7 años antes que le parara el caso con Adriana. Ya te lo vienes. Y ahora te lo vienes a mi. Sí, la canción, la canción, la canción, no es ese. Quieren merengue el porro, fanzango, en que lo quieres. No, no, no, no.  

29:18   

Diomedes tú tienes miedo. Yo me hegan sucede miedo. Porque te vas a morir. Pero, su mueres sin Cristo te tocará de sufrir. Pobrecito de Diomedes que se la pasa cantando, desagradando a mi Dios. Siempre, alabando del Diablo. Yo me lo vengo a invitarte, para que escudriñes la Biblia, para que se salve toditica tu familia.  

Esa fama que tú tienes, que digo que es pasajera. Todo los dias que se acaba y lo de Dios es vida eterna. Diomedes busca dinero para acumular riqueza. Pero, adelante me Dió. Vives lleno de pobreza. No solamente Diomedes es el que vive extraviado  sinó todos los humanos que llevan camino malo.  

Pues donde van ustedes? Bueno, bueno, bueno. ¿Cuánto qué será dió Medes? Contigo mi corazón. Esa gracia que tú tienes fuera para cantarle a Dios. El mundo te dio la fama y él mismo mundo te estrelló, ahora para que te pares tienes que buscar a Dios. Cantando de a los monachos, ya le rinde es pleitesía. El lo que el mundo lo sabe, el lo que hace, yo me decía. El consejo que he quedado. No es porque quiero contienda. Y no es para que te salmille, es la vida eterna. No es para que te salmillere, es la vida eterna.  

31:38   

Ya soy un profesor, el bandido. Bueno, bueno, bueno. No sé ahora. Después de el joven, se me apareció un demonio igualnico a él. A las 5 de la mañana y se me pareció como vía aquí. Allá el horcón aquel. Me dijo, cantame la canción. Yo se va a cantar pero en el momento, yo no permitió que yo lo továndome la fuerza. ¿Por qué para martirizarlo? Porque yo le hizo mis labios. Yo le hizo mis labios. Yo le hizo mi labios. Yo le dio todo a Diomedes y no hizo arrepentirse. Y que no le vaya a pasar a uno de ustedes los que están aquí, que le toques para ti sin arrepentirse.  

Bueno, vamos a orar, pues ponganse en pie, vamos a horar. Si es esta bandido que tienes de poco para el desancho, es el son de la... Verdad, bueno. Vaya nuestro que está en los cielos, santificados a tu nombre. Venga tu rey, no hagas esto, voluntad de la tierra como en el cielo. No estoy suficiente el pan de cada día, y perdón a nuestros pecados como nosotros. Perdón a que nos hace mal, nos pomece en prueba y vida, a los de todo mal. Criador de los cielos, de los aires, de la tierra, de los mares, de los abismos, de las profundidades, de cuánto bueno hay en ellos, de busque, papá. A buena disquerra no hay otro Dios, papá. Sí. Señor, perdón, nos citamos vendidos, de hecho, de pagabra, de pensamiento, de bichka. Papá, le hará más que nunca te necesitamos que estamos en tiempo, y malo y peligroso. Mira, señor, este rey que estamos aquí hoy, unido papá. Yo que pido Dios, este austencio, que está tomando construido, y que haya uno de nosotros, y de lo que aquí se va a hacer, papá. Lando la luz y a ciencia y gracias, y que aquí no se ha ganado, y no se ha beneficio para los que estamos aquí, para toda la comunidad en necesitada. Y malo, nos abandonamos, papá, y repidiendote, papá, y que reprenda que haces mordasi de sorcerices, todo lo que nos cunde de este lugar, yo amado. En el nombre del país, el espíritu Santo, Dios llamado, amado. Y amémos. Y amémos. Y por favor. Y yo lo vendí a todos. Gracias, y amémos.  

33:46  

- Inicia José con la reunión:

Bueno, muchas gracias. Muy buenos. Es un preámpulo, esa invitación. De más y de más, con coñero mientras nos envía un nústil de los primeros días, y la descesimiento por estar acá, por ser lista, en general. Creo que en la convocatoria, en la invitación que les digo para estar acá, nos contaban inicialmente, y de quién se trataba de ser incumen. Entonces, voy a plantar esto para la agenda, cómo es esto? El primer emprincencio, como una presentación de cada uno de nosotros, no encontramos, más allá del nombre y el apellido. de la ley, que es importante, encontrarnos como la experiencia, sobre todo en la experiencia de lo que hemos tenido a partir de la calle de su territorio y de la relación que se tiene que hacer, en relación con las construcciones organizativas que están hecho cada en la universidad. Y todo lo que ha implicado esas relaciones, y igual manera como las expectativas entorno a lo que puede ser este encuentro que ya posteriormente se iremos conversando en detalle. En segundo momento, haríamos una presentación de la propuesta del proyecto, como está planteado el proyecto, que le vamos a aclarir. Y tercero, hay un momento en que planteamos la firma de un acuerdo, a propósito de los acuerdos, pero lo hemos planteado de la siguiente manera, iniciar con la presentación y que la presentación, incluso estamos, podemos expresar, podemos expresar también esas preocupaciones, esas necesidades de nombrar, a propósito de lo que no decía a marcos aquí en su verso en sus canciones, de nombrar algo que no se haya nombrado, como el propósito de este trabajo que venimos de manera buena, que venimos a hacer con usted de manera compartida. Y vamos a ver a la mesa, el propósito es trabajar hasta las 12 del día, por supuesto que ya vamos en el tiempo, yo creo que eso va a dar para mucho. Las compañeras bienvenidas nos llenan son las de la empanada, ¿verdad? Hay un espacio para un refrigerario, pero yo creo que lo podíamos hacer a la parte que vamos a conversar este espacio, pero sigan. Este formato lo hemos diseñado así, en principio para que no renda, no feamos a los ojos, pero para que se le acule la palabra, yo creo que no es nuevo para ustedes, pero consideramos de que se nos han etiquudado esas formas de circular la palabra, y nos armas, nos armas generalmente informar que termina construyendo la relación, creemos de que mirarnos a los ojos, eso nos va a perlicuir eso, pero además de eso hacerlos como que circula importante que circula la palabra, y uno pensaría que no sería lo mismo si hablamos desde la espalda del compañero, o si hablamos desde elante del compañero de la compañera, creemos de que lo podemos experimentar acá, ustedes tienen más experiencia que es posible de que lo hayan hecho y en algún momento se haya ido transformando, pero es como la intención, entonces yo no se ve alguien que quiera iniciar o no podemos iniciar, pero la idea es también que circula, que la gente se sienta como libre, y no es que es por orden de estatura, es por orden de lista, como generalmente sea hecho, porque encontrarnos acá también tiene eso, y es que encontrarnos en las emociones, ¿no? en las emociones que dan cuando escucha uno a marzo, narrar, narrarse, narrar el territorio, y ese es como el propósito,

40:01  

#Transformaciones

#Prácticas

#Organización  

- Marcos:  

 yo voy a tomar la palabra, vamos basado a hacer lo que usted digo, esto que estaba expresando es algo que nos engrana, porque digo nos engrana, porque cuando nos miramos los ojos, cara a cara, pareciera que nos descubriéramos, ¿no? ¿verdad? y pareciera que nos conociéramos ¿verdad? ¿que resulta? anterionmente se usaba de todos los pueblanos, bueblerinos, o los vecinos, o los conocidos tenían este costumbre que ellos tenían un sitio para reunirse y que hablar y exponer como estaba la patilla, como estaba el arró, allá era, ¿no? esto era lindo, hoy, es doloroso, porque es doloroso, porque hoy con el cuento de que ya son sufisticados los jóvenes, ya todo se han transformado, que ya ni siquiera, que conocen los problemas desde uno con el otro, ¿por qué? porque ya hoy con esa puya que puya,  cuyah que pude, que pude, que pude a cuyah, que pude a cuyah, con eso de la tecnología, ya hoy, ya ha perdido, ya es primero el amor, segundo el respeto, tercero la comunicación, ¿verdad? ¿Llegado a ver qué? Claro, claro. Y por supuesto y después a cuarto un texto... Me parece por la... Hoy no sonlo aquí. Yo me creo que hemos venido a conocernos......hamos venido a conocernos......y hemos venido a aprender. ¿Ves a? Sí, así es. . Entonces, el señor... Vea el problema que hay. El señor se doy gracias por este pam, papá. Que pido que lo vendiga. El significa la purifica, lo limpia, lo multiplica, el señor. Y que así como me lo has dado miso, y era aquellos que no han conseguido en tu mano, fue en tu nombre de ese vídeo, señor. O yo, ¿para qué se hace esto? Para que dios limpio los alimentos. Porque muchas veces a uno, mira, millones sentado a comer. Cuando estoy orando, veo que el bussano de comida. Y de la comida. Y de la comida. Y de la comida. Y de la comida. Ya ve. Pero gracias que yo le oro a la comida. Por eso, estoy caciendo en libro que lo titulé. ¿Narien? ¿Cómo bien? ¿Con qué hoy todo está contaminado? ¿Tos único que comemos bien, somos aquellos que le llevamos la comida primero a Cristo antes y llevándola a la boca. Ya me dios. O yo. Así que, ojo, vinimos a aprender. Oren de a todos los que les van a comer. Porque estamos en un mundo que existe la mandación. ¿Qué pasa? Para ese mamá. Mientras vamos allí, procesando, pero, ¿hay algo que... ¿Alcuno decías que vives en la Doctrina? ¿Vives en la Doctrina? Yo me lo preocupa en el mundo. En el mundo.  

Bueno. Vien. ¿Cómo equipamos? ¿Vamos? ¿La pregunta de dónde vino hoy? ¿De la Doctrina? ¿De San Paulo? De San Paulo. De San Paulo, de la Vereda, de la Isla de Saba, es la única vereda del corregimiento de Cotocá  

44:12   

#Soy Yo quiero decir algo. Mucho gusto, mi nombre es Bienvenido Ramos, presidente de la Cooperativa Econviva, el sitio que ustedes ven allá que en este momento estamos haciendo mantenimiento de la cabaña, prestamos  servicios ecoturísticos acá para todos los turistas, extranjeros, nacionales y hacemos pedagogía en cuanto a la conservación de especies. Me invitaron ayer a esta reunión, quisiera saber el objetivo inicial de que se trata, de por lo menos expliquen con exactitud, de que esto trata  esto hoy acá. Y desde mi punto de vista quisiera que me hablaran una persona que está en frente, pero si usted comienza a explicarlo, cuál es lo que digo de esta.  

45:09  

José: Inicia:  

Gracias, bienvenido. Muy bien, esto yo creo que oportuno es posible que el cambio de formato para conocernos, genere todo esto, pero me parece oportuno. Cuando Enildo, hizo la convocatoria y otros compañeros, hicieron la convocatoria, la invitación  y tal vez no se clarificó. Sí, la intención era primero uno para que van. Yo creo que eso lo mueve a uno, pero es posible que no, entonces venido, habíamos dicho inicialmente acá de que la agenda que proponemos es lo siguiente. Nosotros venimos de la Universidad Nacional, se ve Bogotá y de la Universidad de Córdoba. Tenemos el propósito de desarrollar un proyecto, un proyecto que incluye varios componentes, de investigación, de formación y de acompañamientos, a todo ese proceso previo que se haga, en la Ciénaga grande del Bajo Sinú. De acuerdo compañera, el Complejo Cenagoso.  

Y entonces en el día de hoy, el propósito es la socialización del proyecto. Como queremos de que sea un proyecto que hagamos de manera compartida. Esa es la idea de que al hacerlo, compartido, los socialicemos, pero llegamos a un acuerdo de cómo hacerlo en cada uno de los territorios, por donde vayamos, donde nos vayamos moviendo. Esto, vale. Entonces, decíamos que en la agenda, lo primero era la propuesta del día de hoy era hacer una presentación de cada uno de nosotros. El primer punto, segundo, haciamos una presentación en detalle de qué trata el proyecto. Y en tercero, veíamos como la posibilidad de llegar a unos acuerdos. Esa era así como la propuesta. En términos generales, sin hablar del detalle Bienvenido. Pero muchas gracias por la pregunta. Y además, muchas gracias por la hospitalidad y tenernos acá. Que está acá.  

- Sí, lamentablemente nos pudimos hacer la recepción allá. Esa es la resolución de la aportación. Eso me detiene y estamos encontrando. Entonces, todo esto me contaron acá.  

- No se preocupes que después la estrenamos. Aquí estamos cómodos. Me parece que hoy es ideal el día. Yo estoy yo, no sé si, volviendo en mi sentido, me hago mi presentación. Me llaman José Quadrado, me llaman Bautista. Miguel me va a llamar Bautista, pero mis nombres son Bautistas o José Quadrado. Yo nací en un pueblo que se llama la Guneta, mi municipio de Cienaga de Oro. Conoce más allá del nombre de la banda. ¿Quién conoce Laguneta acá? La conoce un poco la banda.  

Por la banda. Por la banda. No se nos preguntábamos allá en Cienagareoro. Ya estuvimos en Cienagareoro preguntando. Y ahí nos dimos tres ríteros. Bueno, pero desde los cuatro años, desde los cuatro años, mi papás me llevaron a Montería. Vivía a Montería. Y en Montería estuve viviendo hasta que terminé el Bachillerato. Yo terminé el Bachillerato en el Colégio de Semaria Cordo. Luego en el Nacional. Luego me cuivia a vivir inicialmente a Medellín después de Bogota. Y en Bogota, a terminar construyendo familia. Todos hijos. Uno de ellos viven San Andresisla. El otro vive en Bogota. Y allá me terminé también formando. Y es parte de la construcción de familia. Estudía sociología. Y sociólogo. Retornea Montería a Cordova. Al igual que el Cien. Después de vivir en Bogota, 30 y pico de años. Desde hace dos años estoy acá en Montería y en Cordova. Y actualmente estoy vinculado con la Universidad de Cordova. Y en las adultas de educación y ciencias sociales. Trabajando con grupos de pregrado. Estoy muy contento porque tanto en ese espacio de enseñanza. Como de aprendizaje. Con grupos que uno generalmente trabaja con los grupos de la misma área, de la misma disciplina, de la ciencias sociales había sido mi experiencia. Y acá se presentó la oportunidad de trabajar con grupos de diferentes programas menos de las ciencias sociales y humanas. Y a mí me parece un desafío muy interesante como el que uno hace. Que nosotros nos inventamos a dividir la realidad y el mundo en disciplinas para traer lo mejor. Pero terminamos cayendo en unos errores. Yo creo que es parte de lo que hay que ir replanteando. Pero muy bueno porque he dicho y contento porque encuentras. Estamos trabajando con Michal Yores de Ingeniería Mechanica, de física, de medicina. Me hace de verdad. De todo, de fermería. De todos menos de las ciencias sociales. Entonces para mí eso es muy grato que lo podamos hacer. Y con ellos poder compartir ese de la otra experiencia, que el vínculo que tengo también con la Universidad Nacional, desde este proyecto que les vamos a compartir. Hasta ahí yo lo dejaría hasta allí inicialmente para no esconderme demasiado. Pero me place mucho, yo había escuchado, ya nos habíamos conocido con el profe Luis, con Enildo, con estos espacios. Creo que yo había visto otras jaras en algún lugar. Pero me place mucho después de haber nombrado, escuchado de nombrar a la cienna de baño y a cotocar ríos, poder estar acá. Me entusias más mucho. Y espero que vos alaco damos en trabajo en torno al proyecto y podamos compartir como alguien lo manifestaba ahorita, compartir saber, compartir experiencia. Y que este proyecto, como otros a lo mejor lo han hecho, tenga la posibilidad de ser diferentes, o vaya más allá a partir de ese, compartir de la experiencia. Hay que se noten el esfuerzo de haberlo hecho de manera compartida y no solamente desde allá desde las universidades a las cuales venimos representando, sino que nos encontremos con todo eso que ya hemos empezado a conocer y a disfrutar, ¿no? La narración, las décimas y que empiezan a expresar todo eso.

53:53   

- Marcos: Muchas gracias. Bueno, me estoy a mí, yo no estoy a mi mes, yo no estoy a mi mes. Adelante, Marquero. ¿Cómo verían y diciendo? Esto a nosotros no es en grana, ¿verdad? ¿Por qué? Porque primero que nos conocemos, segundo que un hino es que nosotros podemos desarrollar y salía delante, ¿verdad? Así es. Pero aquí hay un problema, aquí todos los medios y los cuantos profesores hay, ¿sabes los profesores? Bueno, ¿qué? Yo estoy acá. ¿Y qué tiene ahí el lado? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? Estamos en un medio a donde se nos ocultan. Dos cosas buenas y nos ocultan. Si yo hiciera una pregunta aquí, ¿qué hiciera el rato? ¿Cuántos son campesinos aquí? ¿Todos somos campesinos?  

Vea para que vea, oiga la respuesta, todos somos campesinos y voy a hacer una pregunta. ¿Cómo campesino que son? ¿Qué se ve en el proletariado campesino? Hoy también, porque no es nada, sino el escribir. ¿Y me responde que se venga el proletariado campesino? Entonces, ¿qué se sobra en tiende? ¿Qué somos campesinos?  

55:07   

¿Cómo? Desconocedor de nuestras posiciones. De nuestros derechos y de nuestros deberes. Y cuando uno desconoce su derecho, su severes, su geniología, podrá defender, algo... No, verdad. No se puede... No, él está así que el nombre hoy todavía, en el Siglo XXI que estamos, yo no sé qué así no estamos. Que nosotros no conozcamos nuestras geniología, que nosotros no conozcamos nuestros derechos, nuestros deberes, que nosotros no conozcamos, y en somos, que nosotros no conozcamos, y aún de vinimos, que nosotros no conozcamos para que vinimos, que nosotros no nos conozcamos, vamos, vamos. Hoy es una lástima, ¿verdad?  

55:45   

¿Usted sabe que se vengan por el proletariado campesino? Se ve al pequeño campesino casi se ha mi denudo que en Calzoncito tiene figura de pollaera porque la fundillada se ha encontrado con la costura y el trabajo que realiza el mayor va a beneficiar a quien, a quien terrateliente que con un mincer o salario los cremísan su producción para tomar faba de buena agricultura a Jolán, nunca haya tomado una rula en sus manos.  

Me voy a hacer lo que esperaba que nos explicaba. Yo, ¿letán? ¿Dónde cuéntate aquí se ven el proletariado? Muchas veces yo tuve que ponerme la camisa aquí, con que la fundillada, la fundillada va acá. ¿Dónde no lo conseguí? ¿Cuánto lo hicieron? ¿Cuánto lo hicieron? ¿Cuánto lo hicieron? No, yo también lo hice.

56:22   

 Entonces no, porque no lo conocía. Estaba con cuándo. No, yo no lo conocía. En el momento que lo te hacía, ¿Quiénes? ¿Quiénes que me faltaban la rube y el hilo? ¿Qué pasa? Nosotros en realidad, si yo preguntar ahora, ¿usted ha leído las filosofias? ¿Cuánto lo creen? ¿Qué han leído la filosofia sexual? ¿Cuánto han leído? ¿Cuánto han leído la filosofia sexual? Es que sepa que diga. ¿Cuánto han leído la filosofia sexual? Es que sepa que diga. La gente es que son maquillenatos, la mayoría y esto que está preguntando y hablando no puede ir al colegio. ¿Y cuando usted le ha la filosofia sexual? ¿Cuánto han leído? Sí, han leído el vacío. Es doloroso. ¿Es doloroso? ¿Por qué?  

- Marco, pero no. ¿Qué diferencia entre la filosofia sexual y construir filosofía desde la sensualidad? Bueno, yo pienso que hay muchas en especial, pero no tiene nada que ver con la pregunta suya, o sea, de la filosofia sexual.  

- Estoy hablando acá en pocas palabras, estoy hablando de la genología. ¿Como es la genología? Estoy hablando de la filosofia sexual, porque hay que ser sorprendiendo que el fronso piensa es fácil. Y le valirento una de hacer la amor. No se va acá a la familia, si tú la mira, te darás cuenta que acá sea un hombre con tres hijos solo. Y acá está una mujer con cuatro hijos sola.  

- Marco, pero porque no seguimos  el punto. Es el amor, y ya es el amor creyendo a mi. Sí, sí, sí, sí. Y ahora voy a dar dos hombres. Y ahora voy a dar dos hombres. Y ahora voy a dar dos hombres. Y ahora voy a dar dos hombres. Y ahora voy a dar dos hombres. Y ahora voy a dar dos hombres.  

- Acá tenemos la idea, sí, y la presentación. Bueno, voy a dar dos hombres. Es que eso es la que debías hacerte tener. Un poco nuestra experiencia.  

58:15  

#Soy  

Marco:  Eso es el problema de ustedes. Pero no ustedes, no saben nada. No repito a mi raro.  Mi nombre es Marcos Torres Arrieta Osorio Arteaga. Tengo cuatro apellidos, porque mi mamá tenía dos y mi papá tenía dos, pues yo tengo llevar cuatro. Sí, sí.  

- ¿Dónde viene? Gracias, ven, por ahí.  

- De Isla de Saba  

- José: Gracias, gracias. Gracias. Sí, es un poco para aprovechar, y no solamente como Marco, es tratar de que como vamos a llegar al tiempo, ya límite de aquí a las 12, todos comienzan a puyar el burro. ¿Cierto?. Bueno, sí, no creí. Bueno,  

59:21   

#Soy

#Organizaciones

#Estado

#Tierras

#ANUC  

- Mi nombre es Luis García Oquendo, vengo de la docencia, actualmente soy veedor público y vengo trabajando con la ANUC, haciendo veeduría para hacer el seguimiento a la implementación de los Acuerdos de paz para que no se repita lo que sucedió hace 50 años. ¿Qué? La forma de arma no fue porque las gente que hizo nada sino porque  comenzaron a aprovecharse de los campesinos y a los sectores populares en este país. Y entonces, vamos a hacer el seguimiento esto para que ya se den, o se vele, y no hayan repetir. Pues la estoy acá, representando al compañero Enildo, como ANUC, porque teníamos el compromiso hoy muy fundamental y es que estamos en la parte del RESO. El RESO de registro de sujetos sociales para entregarles a la agencia nacional de tierra, todos los campesinos de esta zona que van a tener la posibilidad de acceso a la tierra. Si no están en el RESO y no pueden estar en agencia nacional de tierra, y entonces, cuando vengan en beneficios solamente toman en beneficios lo que están registrados, los que no están registrados no pueden hacer parte de ella. Ah, así sea, campesinos que estén la ANUC y que están sin tierra o contienen, pero como no tiene no están registrados que no pueden. Entonces, ya hoy le correspondió a la margen izquierda. Pero solamente la parte organizativa, o sea, la dirección para que ella después haga un organigrama y entonces se va a tomar. Más en el que él da un día donde ya van a llegar directamente a los campesinos y que van a ser estimulados para que ellos directamente se le haga la socialización y la capacitación. No mismo lo se va a hacer con la mano derecha. 

1:01:54  

#Victor Negrete  

Entonces, Enildo, está en el sombre, porque la gente de la Agencia de Tierras están allá y yo me viene por acá o que hemos venido trabajando también desde la agencia y yo soy muy inquieto en la cuestión no del humedades del Bajo sinú porque uno no se queda como que hagan, este man llegó, y está es peleando lo de él ahí. No, estamos peleando, por la situación que tenemos en Córdoba. Y hay un gran hombre que ha hecho un gran trabajo en este departamento como el doctor, Victor Negrete, donde le desmuestra ellos que se han robado la gobierno en el departamento de Córdoba. Y en caso de nuestros sistemas Cenagosos, acá en el Bajo Sinú y entonces él, él interés de Enildo, en que en el dice, como tú has venido denunciando toda esa vaina por allá, entonces ve este, tu payá y yo me quedo acá haciendo presencia con la gente, entonces con ese fin se está acá con ustedes. Gracias. Gracias. Y Daniel está también con él.  

#Soy

#Dichos

#Urrá

#ProcesosOrganizativos

#Problemáticas

1:03:02   

Mi nombre es Antonio Sánchez Doria, conocido popularmente como Toño. Ya yo si tengo rato de venir en esta clase de tarea, desde que Urrá empezó su gran faena.  Y desde que también se comenzaron a dar los problemas de la caimanera. Cero que todos conocen esa problemática? Esa es en la vía San Pelayo Lorica. Pero lástima que eso lleva hasta aquí arriba, porque como el mayor grupo de campesinos agrupados se podría decir,  organizados es duro decirlo. La mayoría de esos grupos están en el Bajo Sinú en el municipio de Lorica.  

Y si ya venimos conociendo más la problemática desde hace ratico, yo desde que estuve en la Universidad de Córdoba también, siempre se engranaron varias informaciones, siempre hecha en la universidad que entra en relación con estos temas. Este es un caso que es serio que algunos a veces en la margen izquierda nos hemos tomado recelo de trabajar con más cautela la problemática ya que las tierras delos humedales están en pocas manos, y sabemos en qué clase de manos se encuentran, y  también se venido dando los taponamientos de los cañones naturales de estos humedales. Y además eso, yo creo que todos saben cuál eran los objetivos del caño de la caimanera, no era tanto solucionar problema de la inundación de la margen izquierda, sino de disecar mas lo humedales, porque si a este lado tenemos el río y usted sabe que los humedales dependen de los niveles freáticos del río y de la realimentación que las quebradas de las tierras más altas le brindan. Entonces sería una paralela a esta otra y ahí sí más acababan por competo. Por eso, se tomó determinaciones de hacer plante también en relación al caño de la camianera y a medida que avancemos también vamos explicando también esa  problemática.  

#Soy

#Organizaciones  

1:05:27 Yo vengo de la comunidad de Palo de agua, hago parte de una asociación de pecadores y soy delegado de la Junta de la Junta de la Junta de la Asociación de pecadores a asociar ASOPESCAR.

1:05:53 

#Soy

MI nombre es Patricio Doria, soy un miembro más de la Junta de Acción Comunal de Cotocá Arriba

1:06:02 

#Soy

#Organizaciones

#Estrategias  

Buenos días, mi nombre es Carlos José Negrete, soy miembro de la Asociación de jóvenes campesinos Cotocá Vive, he crecido aquí con la conservación, todo el mundo lo ha dicho, a veces un poco frustrado, porque se tratan y tratan proyectos pero al final no se ha podido realizar lo que todos hemos querido. Hemos dado agunos pasos, aquí Elkin es testigo de eso. Se consolidó por primera vez el distrito de conservación de suelos, pero en la república, lamentablemente todo queda en el papel y no se ajusta la realidad, y aquellas personas aquí, que desde las bases de los ciudadanos, incitan a que se cumpla la ley, son estigmatizados, son señalados por actores violentos, entonces yo desde este punto de vista, de la comunidad le damos la bienvenida al proyecto, y ojalá que esta expectativa con el proceso de paz que se está desarrollando, ojalá se pueda consolidar y los objetivos se puedan cumplir, y cuente con este apoyo, siempre lo que podamos aquí estamos, y Elkin lo sabe muy bien, entonces bienvenidos,  Gracias.  

1:07:22  

#Soy

#Mujeres

#Organizaciones  

Buenos días, ni nombre es Yuli Doria, vengo en representación de la Fundación Ciénaga de Bañó y dispuesta a escucharlos.

1:07:37 

#Soy

#Mujeres

#Organizaciones  

Buenos días  

Mi nombre es Rosario Ramos, vengo de aquí de la vereda Isla de Sabá, la única vereda que tiene corregimiento. Soy madre comunitaria, y pertenezco a una asociación de agricultores y espectadores. Soy delegada la Junta de Acción Comunal de mi vereda. La asociación se llama AGRIPEZ.

1:08:25 

#Soy

#Mujeres

#Organizaciones  

Buenos dias, mi nombre es Norela Babilonia. Vine por dos razones, una a darles el refrigerio, y dos, si, estaba interesada pero andábamos en una actividad en Montería y tengo dos niños, entonces tengo que acompañarles. Vengo en representación de la Cooperativa de mujeres productoras de Cotocá Arriba, es ua organización nueva pero que nos estamos invlucrando mucho en el tema de la conservación, aunque luchamos por el sector de la producción, no estamos llevando de la mano con ciertas asociaciones para el oficio de la conservación. Bueno, principalmente de la Ciénaga de Bañó, que es nuestro recurso. Y pues, como muchas expectativas, como siempre, gracias

1:09:31 

#Soy

#Mujeres

#ProcesosOrganizativos

#Organizaciones  

Buen día. ni nombre es Elsa Patricia Negrete Cantero, me gradue de Licenciatura en ciencias naturales y educación ambiental y he estado en varias reuniones que tienen que ver con la conservación acá.  Entonces, estoy presta a atender a esta experiencia que ustedes traen para nosotros. Soy nueva en edad pero si desde pequeña he venido también trabajando en estos procesos. Y he participado y colaborado en la manera en que yo sé. Vengo en representación de la Asociación jovenes campesinos, de aquí de la zona. Y bueno, bienvenido. Y ojalá podamos construir algo y pues porque es lo importante, que no solamente que quede en el papel y podamos trabajar entre todos. Muchas gracias, por ahí.  

1:10:42  

#Soy

#Geo

#Despojo  

Buenos días, mi nombre es Blas Sánchez Amaya, soy médico veterinario y zootecnista. Hago parte de la Junta de Acción Comunal de la vereda Garavito que pertenece al  corregimiento de Palo de agua. Y soy el tesorero ahorita. Desde a rato he tenido mucha inquietud por los problemas que están presentando en el Bajo Sinú. Tuve la oportunidad de trabajar con el señor Victor Barrera Negrete, trabajando el tema de los humedales, no solo el Bajo Sinú sino en todo el departamento, que día a día se han ido perdiendo porque  lo han ido ocupando los que sabemos. Le han hecho terraplenes, entonces me interesa trabajar por este tema porque me ha gustado siempre la parte ambiental y pues dispuestos a trabajar y escuchar la propuesta de ustedes

1:11:40 

#Soy

#Organizaciones

#Estado

#Fauna

#Estrategias  

Bueno, día a mi nombre es Bienvenido Ramos, presidente del Consejo Directivo de la Cooperativa ECONVIVA, Ecoturismo para conservación de la diversidad. Trabamos con un proyecto ecoturístico gracias a un aporte que nos hace el DPS, el se llama Medios de Vida. Somos 35 socios, lo que hacemos es trabajar con las especies amenazadas como la tortuga  de rio (odormedil ahuiana?) que es una tortuga que está en vía de extinción. Y que es única en el mundo, es la más grande y la tenemos acá en el río Sinú. Y hemos tenido mucho avance en este proceso y mucho apoyo sobre todo la de la cooperación internacional. Trabajamos con una ONG que se llama WCS y TSA. Y tenemos una incubadora artificial que rescatamos huevos de tortuga y posteriormente se libera nuevamente al río. Aquí tenemos dos de las chicas que son técnicas, Yuli y Érika, son las que están en el proceso de incubación y de monitoreo de los huevos y posteriormente de los neonatos para ser liberados. Para el 11 de mayo tenemos el evento de liberación. En un lugar encuentro, vamos a liberar más de 200 neonatos. Y eso lo hacemos para que las comunidades y la institución educativa se integren, se vinculen y no acompañen en este proceso porque  es un proceso de cohesión con el desarrollo de la comunidad a través del proyecto de turismo. Estamos ya en la ruta turística por Sinú, y Ciénaga de Bañó es uno de los puntos estratégicos para traer turistas por el río. Tenemos una lancha para navegar y hacer un turismo de aquí desde Cotocá hacia el sitio arquitectónico de Lorica y todo lo que tiene que ver con la desembocadura. Entonces el proyecto va encaminado a que acá sea constantemente flujo de visitantes.  

1:14:11 Trabamos con una corporación que se llama Cooptour liderada por nuestro gerente Luis Carlos Negrete para traer turistas directamente desde aeropuerto y hacerle todos los recorridos en los sitios de acá del departamento de Córdoba. Entonces ya estamos haciendo mejoramiento de la locación, vamos a tener canoa para hacer recorridos por la Ciénaga. Todo esto en la medida que se vaya avanzando nosotros vamos a seguir progresando . La bienvenida y los invitamos a que nos aompañen para mostrarles. Gracias.

1:14:59 José: Nos prometieron estrenar la canoa. Nosotros metieron a estrenar la canoa. Pregunta bienvenido. Muchas, ¿no? ¿Pero para cuando es la liberación de las tortugas? Sí, pero la otra acá tenemos también para el día 5 de mayo. Una, un evento también que va relacionado con el avistamiento de aves. Recuerdenos que es el día internacional de las aves ya que han venido muchos pajareros a mirar aves. Y acá tenemos el potencial de hecho, la ciénaga de Bañó con las aves. Tenemos más de 165 especies de aves. De mucha gente viene a hacer estudios sobre todos los biólogos, ornitólogos. Y para esas fechas tenemos un encuentro acá de todas partes del mundo a observar aves. 5 de mayo. Sí. 2 cuáles también invitan a talleres se hagan hacer un octaillero para que la gente sepa de cual es el proceso y de que sirve esto para el desarrollo de toda la comunidad. Muy gracia. Muy bien. Muy bien. Muy bien. Muy gracias.

1:16:16 

#Soy

#Organizaciones  

Ni mobre es Pedro León Cantero Sánchez. Le agradezco a ASOPESCA, de la margen izquierda de la cienaga, a seguir adelante, a ponernos de acuerdo, para trabajar muy bien, para recordar. Mañana o pasado cambiamos de vida, para trabajar en unión todos mis compañeros. Y de que hayamos salido, traemos el pan de cada día. Muy bien. Gracias. Gracias.

1:16:53 

#Soy  

Bueno, mi nombre es Adalberto Negrete Cantero. Nacido y quedo en Cotocá arriba. Más bien que las regiones a los alrededores, la conozco poquito, lo más cerquita es lo que más conozco. Y ha vivido toda la vida, tengo 65 años. Ya me siento por aquí como de 40\. Y como se, mi trabajo ha sido todo en el conocimiento natural de las especies, de las plantas de todo, lo que conservan la cienega y es así para ser río. Entonces, si me sago, mi trabajo es grande toda la temporada. Es decir, que en así, que 5 años acá está par. Tenemos el dedo que la reunión viene a mirar los problemas que hay entre las zonas de nosotros y otras zonas que están por ahí alrededor. Entonces, yo digo hoy que de pronto problemática no las hay.  

1:18:06  

#Problemáticas

#Afectaciones

#Geo

#Canales

#Bañó

#Estado  

Lo que hay hoy, unos problemas que han enfrentado, por ejemplo, el canal que hicieron que por dentro que desagua aquí a la Cienega de Bañó, es un problema. Se presentó que no se esperaba. Antes no lo había. Urrá un problema grave que no lo había antes. Antes de que van naturalmente completamente. Porque sólo viví yo, lo viví, me conozco todo de rodar. La otra parte que tenemos aquí, de llamarle problema, digamos, digamos, de conflicto, no lo ha habido, no lo conozco primero. ¿Por qué no? Porque digo que no lo conozco porque la cienega de Bañó es una cieniga que todavía el señor Nicolás, como cerca de aquí que está, no ha venido a tomar una parcela a la cieniga baño, a la cieniga baño, no se le va a decir, no puede!, entonces no hay conflicto. Lo que no hay es actuaciones, hay que actuar, el gobierno principal que es el que debe hacerlo. Cualquier cosa que hagamos enl a cienaga ella da resultado. Hay animales de aqui como migrantes, tenemos una riqueza, pero se está perdiendo porque no tenemos apoyo de ningún lado, La CVS que es la encargada siempre nos visita de vez en cuando y nos apoyoa de vez en cuando con cositas pequeñitas. Entre los hermanos nos repartimos el trabajo y ya se acabó la platica, tenemos que ver qué más hacer.  

1:19:55  

#Ecología  

Entonces bajo todo mi conocimiento, yo aspiro que cualquier proyecto que hagamos sobre la ciénaga  va a ser una ventaja y no vamos a tener problemas. Todo el mundo hace lo que le da la gana, pero cuando uno ya tiene conocimiento, quemar no quema, de mochar un  arbol no lo hace porque uno tiene un concimiento ganado hace tiempo, entonces eso es lo que yo creo muy importante expresar en esta reunión estas palabras que las tenía guardadas ahí. Yo veo que estamos haciendo una forma para que vengan los gringos para que miren esta zona aquí, van a venir unos 8\. No estoy trabajando en competencia de derrotar al otro sino competencia para mejorar el sistema, porque no ha mejorado todavia, tenemos turismo pero aquí no hay turismo, aquí hay un turismo muerto, yo quiero un turismo vivo, que semanal venga gente y visite Palo de agua, visite estos pueblos cómo son, eso es un turismo que le da acción a todo el mundo, comemos aunque sea poquito pero comemos.  

1:21:26  

#SeguridadAlimentaria  

#Cienaga

#VisiónFuturo  

Lo que nos está mantando es que no tenemos qué comer, no tenemos donde producir la comida, no tenemos un pedazo de tierra donde sembrar, nosotros pasamos el día viéndonos las caras y viendo televisión, proque no tenemos, apenas la cienega, es lo único que tenemos y cada día se nos está perdiendo poco a poco, por eso yo estoy tratando de mejorar lo que más puédamos sin afectar a nadie, me gusta vivir en unión. Estoy es buscando una solución porque los problemas ya están formados y se siguen formando. Entonces qué es lo que hay que buscar, una solución entre todos para cual es la forma en que podemos mejorar todo esto. Entonces Gracias

1:22:12 

#Soy

#Organizaciones  

Buenos días, soy Jose Danilo Doria, soy gerente de la Fundación Gestión y Desarrollo, cooperante de la Unidad Nacional de Organizaciones Solidarias para el fomento y fortalecimiento de las empresas de economía solidaria y desarrollo solidario para Córdoba y la región de Urabá. Muchas gracias  

1:22:41 

#Soy

#Dichos

#Campesinado

#Pescadores

#Inundaciones

#Cienaga  

Mi nombre es Nicolás García para los que no me conocen, hago parte, soy fundador de ASOPESCA Palo de Agua. También quiero decirles algo compañeros con respecto a lo que dice aquí el compañero Negro, que es el Cacique! aquí de Cotocá, que yo reconozco que él es com  lo soy yo de la Cienega de Palo de agua, aquí hasta llegar a los Negros y Bañó. La riqueza más grande que tienen nuestros pueblos de Gallinazo, Palo de Agua y Cotocá arriba son nuestras ciénegas, son los humedales, es la riqueza más grande que tenemos nosotros los pescadores y campesinos, porque somos pescadores y campesinos. Pero lo que dice el compañero, no tenemos donde sembrar una mata e yuca ¿por qué? proque si la sembramos al final viene la creciente, se pudre la yuca y no nos sirve.  

1:23:34 

#Despojo

#Afectaciones

#Territorialidades

#Actores

#Obras

#Geo

#Eventos

#Crecientes  

Entonces, ¿qué pasa? Ahora, los señores estos, los Bartolos, hicieron un daño allá, hicieron unos canales. Antes, la cienega se secaba, después todos los humedales y van a arrumando, arrumando, arrumando.  ¿Y quién son los Bartolos? ¿Un finquero? Sí, son unos fincos que tienen plata. Ajá, y quién se mete con el que tiene plata, uno qe va a hacer? ¿Tiene que humillarse ahí? . ¿Cómo hallamos la finca? ¿Cómo se llama? ¿Renca de los Bartolos ahí? ¿Pero? Aquí le decía el pozo de los torres, yo comenzaron de ahí pa abajo. Poto de los torres, que era de los Torres Madera. Ya comenzaron a hacer ese poco de canales y ahora ¿qué pasa? Pues sí. Tienen casas adentro ¿Qué pasa? Que cuando viniero las crecientes grandes del 2010 al 2011 esos colchones que estaban viejos ahí se abollaron y se cayeron, entonces qué pasó, que los canales se canalizaron, pasó pa acá pa arriba ylo que hizo fue covar allá abajo.  

#Planeación

#VisionesOrdenamiento  

Entonces que pasa, que ahora la Ciénaga de    Mauricio, de los negros y baño se seca, por qué se seca, por medio de los canales esos, tenemos un canal ahí ya le he dicho a los compañeros y yo ya he venido acá a Cotocá compañeros, si se puede hacer que eso en un día lo hace uno, ahí se hace un camellón de una boca que es la que nos escurre, toda el agua, 1:25:28  y en el verano pasa toda esa agua corriendo por ahí, entonces ese camellón despertó, uno se monta ahí y viene en invierno da agua aquí, entonces yo quiero de que se haga ese camellón, para que no se se que en esta cienaga y aquí arriba, entonces yo me agarré con la misma CVS, dijeron, ah! señor Nicolás García usted si sabe esto de la Ciénaga y yo sé pues, si, yo si se por dónde se viene el agua y por donde se va1:25:46, entonces nosotros queremos hacer esto, entonces dicen ellos, ajá, si ustedes hacen esto, ¿y los abajo?,  que digo que hagan lo mismo como hacemos nosotros y también tienen vida, ahí los demás abajo que hagan lo mismo y tenemos vida, vea esta Ciénaga es la riqueza más grande de estos pueblos, oyó, pero si se nos secan que vamos a hacer, se mueren, se acaban los pájaros, se acaban las babillas, se acaban las hicoteas, se acaba todo eso, se acaba, por qué porque no hay agua y además no tenemos donde sembrá una mata y eso es un problema,  

#Urrá

#Movilizaciones

#EstrategiasdeLucha  

1:26:18 Urrá también fue, cometió un error que cuando estuvimos en la caminata que estuvimos, dijeron que iban a responder por cada pescador, darle mensualmente 200 mil pesos por cada canoa, y qué pasó, ofreció semilla, combustible, maquinaria, tubería para hacerle, represa a los pescadores que estuvieran, referir a este tierra que estuieran organizados y a donde ellos no han cumplido con eso,  

#conflictos

#afectacionesambientales  

1:26:45entonces para acabar de rematar, #Urrá nos metió un pedacito ahí y el pescado se ha botado porque le cogeron las mejores, a donde ellos ponían, arriba, las cabeceras, y pa acabar de rematar los tramayeros, yo soy tramayero,  y tengo trasmayo en la casa, pero yo duré dos años sin tirar trasmayo en la casa, y cuando no tiraba tramayo estaba mejor, antes no se necesitaba tramayeros, no era pura atarraya, pero los dios de la cuenta en el pueblo se sacaban eran doce y quince carros, pescado grande cogido a la atarraya, no necesitábamos tramayo, entonces nosotros mismos somos los que estamos acabando con la turra de esa compañero que ahí les dejo este, gracias a vosotros,

1:27:26  gracias, gracias a vosotros, gracias, bueno muy buenos días, mi nombre es Luis Miguel Sanchez, yo va aunque nací en Bogotá, mis familias de Coenina marca, y me trajeron como a los otros años, a ir un tiempo acá en Montería, y eso me conectó a esta época, afortunadamente la vida me ha seguido trayendo y trayendo como al río que lo trajo uno con el agua, y pues trabajó con la Universidad Nacional, también soy sociólogo como José, y trabajó con el programa en Inceptidad Nacional, y es un desitario es para la convivencia, es el la organización que hace Parfelo Universidad Nacional de la Facultad de Ciencias Humanas, allí somos un equipo de cinco personas que el programa va a cumplir 20 años de trabajo con temas de construcción de paz, y que plantea pues este este proyecto digamos se se gesta un poco por la experiencia de esa institución que está allí, entonces estoy muy contento de estar acá con ustedes y buscando aportar todo lo que sea a mí, para que todas las expectativas que ustedes han manifestando, pues podamos llevar a cabo un proyecto y el proyecto nos lleve a un buen término, y que lo que podemos aportar en una buena medida, puede que no ha la solución de los todos problemas que están afectando a la Cienaga y a las comunidades, pero sí desde lo que nosotros vamos a hacer, pueden poder ayudar a que comprendamos y unamos puntos que pronto estén dispersos y que podemos facilitar cosas de puntos de encuentro entre los diferentes comunidades y organizaciones. Gracias.  

1:29:18 (inaudible)

Libardo?: #Soy  

que se ve como un respaldo más, que nos queremos agentes, a veces nos voy a invadir a que se nos va a invadir a que se nos va a invadir. Y que se ve que se ve que se ve el estado del concentre, y de esta vez se ve el asienica, y nos queremos que se nos ofremos a que se ve. Pero no se nos va a invitar antes que se licorar a usted vida acá,  

1:29:55   

¿no? Sí, el palo de agua. #Geo ¿Soy nacido y criado en palo de agua? El agua, el potable es aquí, el agua del acueducto. ¿Tienen agua del acueducto? Sí, sí, hay.  

- ¿Quién es un producto comunitario o de un del bienio? ¿Ese es comunitario? ¿Tú? Un del bienio. ¿Tú? Un del bienio.  

1:30:18 No sé si me digo, ¿tienes algo de vida? No sé si me digo, ¿no? ¿Tienes algo de vida? Sí, yo digo, ¿no? ¿Tienes algo de vida? Sí, no, no, no. No, no, no, no, no, no, no. ¿Tanitas de madre?  

1:30:25 Buen día a todo el mundo. Un día. Me place normalmente para que ir después de un largo tiempo. Me siento como en casa, siento como que regresé a mis inicios. ¿Y aquí fue donde tuve mis primeras clases reales, como biólogo y como ornitorgo? Mis maestros, mi familia, casi, como en lo que no conocen, después de un algún momento. ¿Tuve la oportunidad de participar de esa salida cada vez de primera práctica? Debar casi por toda corto, trabajando en temas ambientales, a nivel de Cienagas, a nivel de bosque húmedo, en el alto sino arriba  al fin. ¿En serio? En el parque para mí. En el parque para mí. Para mí, sí. Entonces tengo como una perspectiva general de cuál es la problemática que los afectados, porque son saconectados. Lo que suceda arriba, no se afecta aquí, a la plaza. En todo ese andar que he aprendido muchísimo, y todo ese enseñanza que tenía, pues esa aprendizaje que tenía quisiera enseñarlo también. Creo que ya siempre. Y tuve la oportunidad de regresar aquí acordado otra vez, porque solía vivir en Bogotá, a donde estaba trabajando con la Universidad Nacional, donde aprendí muchísimo.  

1:31:50 Entonces tengo muchos conocimientos y me gustaría transmitir muchas ideas que me gustaría aportar en cualquier proceso que algunas de esas organizaciones tengan. A nivel de mujeres productoras, a nivel de proyectos campesinos, a nivel de reciclaje, a nivel de turismo también. Yo soy guía especial de esté, de aves, he participado con gente extranjera que ha venido, pero lo estaba haciendo en un ambiente que no era el mío. Aprendí muchísimo, y yo tengo algo bien bonito que me va a hacer en agarrir, donde es un sector del país que es desconocido.  

En la mayoría de las infografías, de las infugras, que existen de Colombia, a nivel ecoturístico, a nivel de ciencia, a nivel de todo conocimiento, el cordo aparece como un punto de risa. Teniendo tanta riqueza ecológica, social, historica, que quiere ser contratada. Para no entienderme tanto, estoy trabajando con dos amigas, el tema de turismo. #Organizaciones Estamos formalizando una empresa de cordoba turismo real. Esta empresa lo que busca es trabajar con la gente real, así se llama, cordoba turismo real. Queremos trabajar con el talento humano que existe en cada una de las comunidades. Por ejemplo, tenemos talentos como ellos, queremos mostrar. Queremos que la gente sepa de que nosotros no tienen corgo, un punto de vista, tiene talento humano, talento, a nivel histórico, a nivel ambiental.  

Esto es uno de los áreas importantes para conservación de la sábado en Colombia, y me eres el ser mostrado. Bueno, cualquier pregunta a lo largo de la reunión. Gracias, gracias. Elkin Rodríguez Ortíz, soy Loriquero, nacido y criado. El tiempo, hablamos de que en la nuestra estrés de hoy este proyecto que tiene el de Turismo Real, tenía una compañera en Cereté.  

1:33:52 Sí, como hay llamo, es Liz Sierra y Angela, no recuedo el apellido de mi amiga. No vió luego también, si, vió luego. Y ella y la Angela es, en mi especial, social. Pero, Angela Dueñas.  

1:34:19 Muchas gracias. #Soy Mi nombre es Freddy Todecilla, soy mi miembro actual del corregimiento de la Peinada #Geo. Estuve vinculado muchas veces con Agropeinada que era una asociación #Organizaciones, pero por falta de recursos, prácticamente desapareció. Nosotros siempre nos asesoraba Fundación del Caribe. Por lo tanto, aquí se ha dicho siempre que recuperación  de humedales. Yo tengo ya 53 años hoy que pronto así vengo a hacer rato trabajando desde los 18 años que estuve juntas comunales. De pronto ya palomo, si me he visto muchas ocasiones. Porque en 94 se dio cuando Ernesto Samper presidente de que se haría un canal, del que iba haciendo callar allá... La aguas prietas #Irrigación #Canales. Todo lo que fue era la parte para formalizar más que todo la Ciénaga grande, pero nosotros no entendemos ni nada de eso, porque se habla de humedales de cosas siempre #Epistemologías #Distancias. Allá estuvo Universidad de Córdoba y hicieron cosas que de pronto uno mira así, es verdad pero siempre, todo se queda en el papel. La Ciénaga grande y se está hablando de la Ciénaga de baño #Geo #Humedales. Yo no quisiera de pronto dirían este campesino, este cienagüero viene a decir que tal cosa. Pero si miramos la Ciénaga de baño con la Ciénaga grande, que  tiene 45 mil hectáreas, de hoy si acaso puede tener una 10 mil hectáreas.  

1:35:31 Y por eso se presentan todas las inundaciones que tenemos nosotros. Si, si no, quien son los que hace el efecto del invierno aquí en Cordoba, ahí en la Ciénaga grande más que todo. Porque si nosotros miramos, no es que yo lo quiera decir, todo se puede mirar de la parte de abajo que ya está con #jarillones.  Entonces, el compañero decía que uno tenía unos derechos deberes. Parece que nosotros campesinos no tenemos derechos, sino a morirnos y no más. No tenemos más derechos. Sí. Porque es así.

1:35:59  Cuando uno reclama y muchas veces la institución es así, le dice, hagan un derecho a petición y tal cosa y uno entrega de derecho de petición y a veces muchas veces ni siquiera se los responden #Distancias #Estado

1:36:18 Marcos: O si no le ha pasado ustedes también. Un buen visito. ¿Sabes por qué sucede lo que está pasando en nuestros medios? Porque nosotros estamos fraccionados  mi gente. Si nosotros estuvíeramos organizados, ya nuestra soberanía estaríamos formando un solo cuerpo como le habíamos de formalizado, creáme lo que la soberanía nosotros era respetada. ¿Pero qué pasa? Mira a lo que hemos llegado. Pero qué pasa, que los mismos campesinos a quienes  tu estas defendiendo el que va a quitarte la vida porque tú estás reclamando tus derechos.  

1:36:46 otro: Divide y reinarás.

1:36:46 Freddy: Allá el proceso y yo creo que hoy se da, con lo que fue #ASPROCIG #ProcesosOrganizativos. ASPROCIG nos vendió una idea maravillosa, donde nosotros muchos campesinos dijimos si a esa propuesta. E inclusive, movilizaron gente que era de una parte que no estaba en nuestro territorio. Nosotros en La Peinada vivimos ese caso.

1:37:02  José: Tordecilla, ¿Estás hablando de la peinada? ¿Dónde es la peinada?  

1:37:06 Freddy: La peinada es un movimiento de escaso. Eso queda aquí en frente. Eso queda aquí en frente. Dentro la Ciénaga grande, le pertence a Lorica. Está dentro de la Ciénaga Grande. Y ASPROCIG nos llevó y nos vendió una idea. Eso es bueno, bien. Mobilizaron gente de otras partes y hicieron coger parcelas. Hoy la entregaron a la misma gente que siempre nos atacaba a nosotros como campesinos. Siempre. Hoy esas parcelas están entregadas a la misma gente que siempre estaba #Conflictos.

#Tierra

 A mí y cuando, como decía el profe García, venía la Agencia Nacional de  Tierras, parecía que me le ve un poquito así. Yo no sé para este que no, de pronto no voy a llegar allá. De pronto no se si cuándo irá a pasar eso , como es que es, la Agencia Nacional de Tierras y  nos van, de pronto a que nosotros ya como campesinos, tengamos. Porque si se dice, somos campesinos, pero no todos trabajamos la tierra. No todos la trabajamos.  

1:37:54 No. Entonces yo sí digo que se va a hacer siempre, y en estos proyectos y en esto hay como una especificación. Qué les gusta la gente en ese cao, correcto. ¿Por qué razón? Porque puede ser que los de Cotocá no les guste sembrar en maíz ni la yuca ni esas cosas.  

1:38:11  BIenvenido: Aquí es la pesca.  

1:38:11 Freddy: Puede ser que la gente en la Peinada no le gusta sembrar en la pesca. Si va a ir pronto sembrar en la casa, arroz criollo y otras cosas.  

Otro: Yo tengo arroz en la casa.  

Bienvenido: Es que estas tierras no son para grandes plantaciones #Visiones  

1:38:23 Freddy: ¿Qué pasa? ¿Qué pasa? ¿Qué es que la tierra acá no está nada para la creer? Sí, claro. Entonces es para allá, bueno, ¿y qué es el gran problema? Que se presente en la comunidad, que le dice, ¿sí que mire? ¿Y tú? Vaya a la peinada y hay tierra para sembrar. Pero, osea, hay que vaya a la peinada. Osea, el profe nada va y hay que comprar una parte de la gente. ¿No? ¿Por qué esto sin un da? Entonces, el ibardo que hace la peinada, si sabe y que época se puede sembrar. Claro. Es arroz, el maíz, el fríjo. El fríjol. El fríjol, porque allá sembramos fríjol #Productos. ¿Sí, va? Entonces, no es lo mismo. ¿Y qué pasa? La #tierra debe ser repartida a la gente como debe estar en la opción. Y a la gente en los sitios. No es que me van a meter a Freddy y a Cotocá. Porque los que conoce aquí son los cotocaleros, no yo. Así es, así es. Entonces a veces les lleva gente de otra parte de la externa que uno no sabe ni quien son.  

Y no, el propósito de ellos no es sembrar, sino, apoderarse de un pedazo de tierra más que más tarde va a parar a otra persona. Lo vendé. A vendelo. Si, eso es lo que ha pasado con todos los #proyectos que se han dado. Sí. Y siempre que cuando ya se va a formalizar un proyecto uno a veces que no hay los recursos de que tal y cae la motivación de la gente. Es una gran parte que nos afecta nosotros como campesinos. Porque de todas maneras nosotros somos pobres. Y no podemos de pronto dedicarnos a ese proyecto cuando no tenemos sustento de nuestros hijos y nuestras familias. Eso también es una limitación grande en las comunidades. Con mucho que la gente quiera trabajar a veces no puede trabajar. Si no tiene que comer los pobres, no puede hacer eso.  

1:39:50 Porque yo creo que puede ser biólogo, médico, zootecnista lo que sea, pero si no tiene un gasto de financiamiento ¿cómo se va financiando? ¿Cómo va a venir acá Tordecilla, cómo va a venir el profe García si no le facilitan siquiera el trabajo. Es el trabajo. Es el trabajo, el transporte al menos. ¿Cómo va a uno a hacer las cosas? Entonces hasta ahí llega mi participación y gracias por escucharme. Gracias. Gracias. #Expectativas  

1:40:06 Marcos:  aquí nadie tiene nada porque yo no le dio los documentos naturales a nadie. ¿Qué es? Hablo como si era un lado. Yo no le dio los documentos naturales a nadie. No puedo ver. Pero hay un problema grave que lo que yo decía. ¿Qué es la ley? En la ley dice: "Las tierras baldías de propiedad nacional, hay que ubicarla constituir reseervar, administrar el fondo nacional agrario, para todos los colombios, hay que servir y la dirección y administración, hetcétera, etcétera, por ahí. Pero si no conocemos nada.

1:40:50  #Soy Roberto Cantero, póngale ahí. ¿Por ver? Si se llama así. El hombre le gusta sembra todo eh. Este es otro tipo que se parece a este que está aquí. Este. Esto es esta ya. Ay, oh. Ya es porque ya casi no puede trabajar así, pero lo reconoco como campesino, como campesino se llenaba las casa de arroz como la llenaba yo también ahora te toca a ti también. Ya tu no siembras arroz, ahora tu siembras yuca.

1:41:52 #Soy Mi nombre es Alejandro Negrete, soy #pescador desde que nací hasta esta parte y pienso que hasta que me lleve Dios.

1:42:03 Otro: Pescador porque no tiene tierra donde sembrar una mata e yuca, si la tuviera la sembraba

1:42:05 Alejandro: y quiero saber que piensan ustedes para tener ideas nuevas, eso es lo que pienso estaba asociado en Asopesca, #Organizaciones #ProcesosOrganizativos, ahora estoy en la Junta.

1:43:25 #Soy Mi nombre es Amauri Mendoza, vengo de la vereda  Galilea #Geo, pertenece a Palo de agua, ya lo estoy en día, agregado también afiliado a ANUC #Procesos organizativos  

1:43:54 Yo también, mi nombre es José Vargas, vengo de El Arroyo #Geo, también hago parte de lo mismo.

1:44:08 José: Bueno, pero, de todas maneras, sí escuchemos la moción, pero no sé, coiban tampoco, por ejemplo, aquí está, cuál es su vinculo con la Ciénaga, son pescadores, así como Alejandro lo plantea, yo creo que es bueno, ¿no? Claro, la presentación plantearlo para saber, mire las preocupaciones que van apareciendo, ¿no? cada quien, desde su sentire, claro, claro, no suena de conservar la tierra, ahorita les vamos a compartir el ejercicio que hemos venido haciendo desde Ciénaga de oro, hasta acá, y eso da todo va de acuerdo, todo va de acuerdo, todo va con todo como es, todo va con esta correntada, pero mire las experiencias, las experiencias son importantes por la relación que hemos tenido con el territorio, con este complejo, yo creo que es clave, de todas maneras, sí avanceamos en la presentación, pero es bueno, es bueno, de pronto, vamos a empezar, ¿cuál es el vinculo nosotros con el territorio, con Ciénaga de oro.  

1:45:08 #Personajes #Soy Bueno, bueno, día para todos y todas, nombre Juan Francisco Palomo Llorente, vengo del corregimiento de San Nicolás de Bari #Geo, perteneciente al municipio de Lorica, Margen derecha, eh, nacido y criado allí, pues, hago parte de la asociación de pescadores ASOPESAN #Organizaciones, hago parte tambien de la comunidad #indígena, soy el capitan menor de la comunidad indígena de San Nicolás de Bari, y #ProcesosOrganizativos la Organización ASOPESAN está afiliada, a ASPROCIG , acá pues todo, han hablado un poco sobre la lucha contra el mega proyecto #URRA, y ha sido, pues, una de las causas de desecamiento acompañada con la inoperancia de CVS cuando se denuncian que algunos propietarios que no son propietarios, porque son humedales, son terrenos baldíos, que por estar cerca, a un predio, van expandiendo su frontera, y las #inundaciones, pues, que se ocasionan actualmente, ya lo han dicho, la zona de acolchonamiento, de amortiguamiento de todas estas aguas en época de invierno, han sido encamellonadas, y eso, pues, la agua tiene que buscar para dónde entrar. Los caños intermedios, ya lo decía Tony Acá, o de la caimanera #geo , que va a morir en el caño de la balsa #humedales #Caños, es otra parte del megaproyecto URRA, que es la construcción de otro #distrito de riego #Irrigación en la marge izquierda, pero quería beneficiar a los grandes #terraterientes #conflictos, porque todos los campesinos que estamos en la zona, pues, nos vamos a ser tenidos en cuenta, de ahí la gran lucha de todas estas organizaciones.  

1:47:33 #Transformaciones #Economía Eh... San Nicolás de Bari, su economía, la agricultura, la pesca, la artesanía, todas han desaparecido, los nativos que tenían su poca tierra, pues, llegaron, los que siempre han llegado, ya han ido comprando. #Afectaciones Ya no hay dónde cultivar, la pesca, en los sitios naturales, el río que era otro proveedor, pues, tampoco, ha desaparecido, y la artesanía se trabajaba, o se trabaja, en la fibra de la enéa #Flora #Afectaciones, que es precisamente de los humedales, los grandes terraterientes, la queman, la fumigan, porque no les interesa, sino el pasto, se ha acabado esa materia prima, para esas artesanas, y se trabajaba un poco, del barro también, todo lo para época de semana santa, y todavía existen personas que hacen, la mucura, no, pero la olla y esas cosas.

1:48:36 #Dichos Lo que ha pasado, y lo que hemos manifestado todo, es la, no sé el sistema, en que vivimos, las leyes de pronto están bien hechas, pero no se aplican como son, y no se aplican porque hay unos intereses, el neoliberalismo, el capitalismo salvaje, la explotación del recurso natural, sin medida, y sin tener en cuenta sus habitantes, sus nativos.  

#ProcesosOrganizativos Siempre he estado en organizaciones, en grupos comunitarios, desde acción comunal, de todo tipo de organización, y que casi nunca prosperan, porque no hay ese apoyo, ese acompañamiento, ese seguimiento, del #Estado como tal, porque los intereses son otros, aunque estén escritos allá. Pero de todas formas, nosotros como personas, debemos continuar en la #lucha, buscar las formas de organizaciones, más grandes, digamos, de pasar de primero a segundo, a tercer grado, buscando mayor fortaleza, y que con el apoyo de organizaciones, cooperaciones internacionales, podamos de pronto hacer cumplir esos deberes, esos derechos, y mantenernos en el territorio.  

1:50:08 Ya lo han dicho el biólogo acá Elkin, y muchas personas conocedores y que han estado, haciendo realizando estudios en nuestras zonas, una biodiversidad muy rica, cultural, ambiental, hídrica, todo tipo de especies.  

Eso motiva uno para continuar en la lucha, en que los resultados a veces sean un poco frustrantes, pero bueno, vamos acá para ver, si entre todos podemos continuar con esa lucha y, de pronto ver un #futuro, más próspero y mejor, para nuevas futuras generaciones, que es lo que nos debe preocupar.  

Y acá nosotros, hay muchos que están, estamos ya en la, el quinto, sexto escalón, pero bueno, ahí damos la pelea todavía. quedan los hijos y por eso, peleamos. ¿Es listo? ¿Es listo? Fácil,  

1:51:24 José: una pregunta, ¿Ese es gracia? Pero no pregunta, ustedes en San Nicolas de Bari, va a estar atravesado como territorio por el, la variante de esta ruta al mar, ¿les queda cerca?.  

1:51:30 Juan: Si la tiran a la margen izquierda, queda un poco cerca. Por eso, porque ese también, esa lucha se ha dado en Lorica a nivel de organizaciones como de indigenas, porque están vulnerando los derechos, que están en la lucha de la consulta previa. Nosotros, el proyecto de damnificación, ahora que pregunta, en la #Geo doctrina Santa Lucía, solicitamos, #Estado al Ministerio de la Interior y la Repuesta, que no existen comunidades, donde pasa el proyecto, siendo que la tubería va de Lorica a la doctrina y #ProyectosDesarrollo #TerritoriosDominación nosotros estamos, tenemos, reconocidos con resolución del Ministerio, habitantes|en el #Geo #Territorios #TerritorialidadesAnfibias #CuchillaCispatá Cerro Guayaval, en el Cerro de las mujeres, allá en el Cerro de la Cruz, y en el mismo Santa Lucía, hay personas que hacen parte de la comunidad indígena, y la Repuesta fue negativa, que no hay presencia de grupos indígenas en el área de influencia del proyecto, siendo personas beneficiadas, no se ve indígenas, las #contradicciones y todos, y todos los son indígenas.  

1:52:43   

Entonces, está por la margen izquierda como estaba inicialmente, si nos pasa cerca, pero de todas formas, nosotros tenemos, lo del tema acá de los humedales, toda la margen izquierda, que sigue aquí, era la, o es, bueno, era, ya está disecada totalmente, ya murió, era #Musa, lo conocemos el dueño de todas esas tierras, los hatas #Terratenientes #Despojo #Claves #TerritoriosDominación.  Y era el área de trabajo de todos los #pescadores #Afectaciones #Transformaciones, todos esos,  

1:52:59 ¿Cómo se llama la cienaga? #Humedales  

1:53:05 Bueno, ahí, está el nombre, ahí, #Geo  Charco pescado, las Hicoteas, aquí continuando con Cotocá Abajo, con Malena, todo es un complejo cenagoso, claro que todos esos tienen su nombre, eso, eso sí, y van, interconectados con los medios de aquí, con estos que van aquí, es Caño Tigre, caño, diferente nombre también, hasta llegar a la Balsa, Caño la balsa #Geo. Pero que todo eso, son los mismos humedales

1:53:37 Otro: Pero ahí es más que todo Charco pescado.   

1:53:40 Otro: #Visiones #Historia #AdiósRio #Epistemologías #AfectacionesAmbientales #Urrá Otro: Palomo dice que #Urrá y todas esas cosas, pero yo creo que nosotros fuimos en parte fuimos responsables en parte, porque los indígenas nos advirtieron, "Va a morir el río Sinú", y mucha gente que estaba en esos proyectos le decían a uno lo que les convenía. No, es que ustedes en la Ciénega, cuando eso pase, el proyecto de Urrá, parte de la Ciénega va a quedar seca y ustedes van a poder sembrar plátano y cosas de esas. Mentira!, vamos a tener es más #inundaciones. Y la gente venía era a reírse de los indios y mire lo que está pasando hoy, es que ese es el gran problema.

1:54:31 adiós al río, si llamo eso, compañero y otra cosa es dá (verdad), usted recuerde el #Geo #Humedales #Clave "chaco de los limos", en vez de agosto hay que ser una palanca de cinco yardas,  de ahí cogía pescado de la flecha, vayan ahora, ahí se ve que es el ganado gordo ahí #Despojo #TerritoriosDominación , oyó que pasa, porque el río está pasando, lo que está pasando, antes cuando venia el invierno, con cualquier atarrayita así, aguantaban la, la creciente, y ahora sabe que las primeras represas que hicieron fueron como de 40 o 30 hectáreas los cachacos esos, en los limos, después siguieron haciendo pa abajo, después más abajo, después llegaron unos cachacos más abajo, entonces, el agua, en lugar de coger así, lo que hace así, porque le quitan espacio, porque si no tiene pa donde ir.

1:55:07 #Personajes #Soy Mi nombre es José Narvaez, fui profesor, egresado de la Universidad de Córdoba, de ciencias sociales, fui creador con otros compañeros y con las comunidades del colegio Bachillerato La unión, ahí estudió mucha gente, que no podía salir a estudiar a Lorica porque no tenían con qué, muchos muchachos que están aquí, saben que, yo fui profesor ahí. Bueno, ya, pues ya yo estoy pensionado, desde el año 2013, salí A los 65, yo hoy día, pues, tengo 70 y sigo siendo el mismo, como dijo, ahí un compañero, de cuarenta, de cuarenta, de cuarenta, de cuarenta, yo estoy haciendo todavía, de 30.

1:56:21 #ProcesosOrganizativos Bueno, despúes de crear el colegio seguimos en la lucha, en la lucha de tipo social, que hemos vivido en esta zona, en todos los aspectos, que principalmente con el compañero Lucho acá que estuvimos en todas las luchas de la problemática del magisterio.  El colegio de Bachillerato de la unión, nació en el año 1977, y luego tuvimos que trasladar, nació como cooperativo, tuvimos que trasladarlo a departamental, pero eso fue una lucha constante durante cuatro años, tratando de todas estas comunidades ibamos a Montería a reclamar ese dereque que teníamos, porque si era cooperativo, había que aportar un dinero y los padres de familia no lo tenían, si lo creamos para favorecer a los pobres, entonces como íbamos a cobrar, entonces logramos, acá con el compañero Nicolás, no sé si recuerda que fuimos bastantes veces a Montería, en la lucha

1:57:45 Nicolas: Y allá en #Geo Caboneros, no es cierto,  

1:57:45 José Narvaez: a no, ese fue otra lucha, esa fue la recuperación de la tierra, y ve que se fue con tierra,  

1:57:52 #Víctimas #Violencia Nicolas: Allá es que fue, allá nos mataron a  Felipe Galeano las 5 de la mañana y Marcial Viloria, los mataron en la terra, era San Anterino, lo mataron a las 3 de la tarde.

Es que nosotros, nosotros que tenemos un entendimiento de lucha, no sé, no es de ahora compañero, ¿oyó?  

1:58:16 José: Entonces yo, a pesar de que ya estoy pensionado, yo sigo apoyando las luchas de este tipo, la recuperación de los cenagales, que pertenezco a la ANUC y pertenezco a una asociación de pescadores allá en Nariño, pero, como alcance a tener casi unas 70 hectáreas de tierra, no puedo meterme como socio

1:58:46 Nicolás: pero está ayudando

1:58:46 José: Pero estoy ayudando, estoy ayudando, estoy ayudando.

1:58:52 Nicolas:  lo que más me dolió a mí fue que como dijo usted ahorita que ya no es profesor, porque ya usted murió, hay que hacer un homenaje yo siento, que está vivo, pero si yo soy así de rico, cómo será los que tienen un solo arenero, eso le decía la una al este, le decía la otra.

1:59:44 José: Ya todo lo que se ha dicho, es lo mismo que yo puedo,  

1:59:47 José: es correcto, estamos de ahí para, usted gracias, gracias, inmediatamente así como para ir en sentido a lo que habéis visto antes, a mí que nos va a hacer la presentación de los componentes, de las etapas del proyecto, los propósitos, a partir de lo que logramos, recuperando un poco de las presentaciones de ustedes, y no ha sido solamente acá, en los otros ejercicios de compartir el proyecto y de darlo a conocer su dimensión, aparecen todas esas expectativas que se van generando, bueno, pero ¿cómo vamos a participar nosotros acá?  

Eso, queremos que lo planteemos, vamos a hacer, a procurar de hacerlo más claro, para no generar falsas expectativas, y que cuando tonemos la decisión de trabajar de manera compartida, de manera conjunta y que intercambiemos todas esas experiencias y esos saberes, lo hagamos con la convicción de que, de que hasta dónde vamos a encontrarnos nosotros en el proyecto, y qué encontraríamos haciendolo o participándolo o no, es que yo creo que sería la vez que en última lo podamos lograr. Si logramos eso, yo creo que demonos por bien servido, porque valió la pena estar acá compartiendo todo eso, pero sobre todo importante, porque ustedes ya han manifestado, no solamente de la disponibilidad de venir acá a escucharnos hoy entre todos, si no va también a comprender realmente cómo aporto, cómo acompaño, pero también cómo eso va a transformar mi realidad y cómo va a tocar mis preocupaciones, mis sentiles, desde las experiencias y desde las expectativas que cada quien tenemos, cada quien tiene.

2:01:53 Es decir, profe, estoy aprendido lo que no voy aprendido.  

2:02:04 José: Por ejemplo, correcto. Y viene más, viene más. Y ya no hemos dado cuenta, estuvimos en Senaga de oro y está al lado de Chimá y parecieran a pesar de todo estar a las expectativas y preocupados por la Ciénaga, por el complejo cenagoso, los mundos son totalmente diferentes, porque estamos hablando de esto, de esto que los sentires, la manera de sentir la Cieéaga es otras, las necesidades son otras, las expectativas son otras, pero empiezan a aparecer algo allí que es lo que nos interesa. Nosotros no queremos repetir, aquí se han hecho muchos trabajos, trabajó que ha hecho profesor Víctor, que han hecho las gente de ASPROCIG, las gente de La ANUC. Todas estas experiencias comunitarias, ustedes tienen, es a las que queremos compartir, pero no solamente compartir para seguir haciendo de pronto algo diferente en el año 2018, sino poder engranar como lo plantea Marcos, pero también poder encontrar lo guardado. Ustedes lo han planteado, encontrarlo no nombrado y que ahí pongamos en juego que podemos hacer de manera conjunta.

(inicia presentación del proyecto)  

2:03:29 Miguel  Bien, entonces, bueno, una cosa logística es que les va a pedir, si, ahora, mientras hablamos, os pueden ayudar con la asistencia de la ciudad y las personas que, pronto, no pueden hacer la persona que está al lado, le puede ayudar. Sí, lo podemos hacer, lo vamos a hacer, lo vamos a hacer. Bien, de todo lo que ustedes han planteado, creo que se plantea la dinámica así y nos ha tardado del espacio hacerlo, porque precisamente es una manera de expresar todo, de poner lo en juego, de poner a jugar las cosas. Nos trajimos este mapa, pues es un mapa. Que le falta mucha información, porque son mapas creados desde la, desde otras comunidades. Por ejemplo, este mapa, descuento, es de una base de datos que no es la ligada, la oficial de Colombia, es de una base de datos de voluntarios, de personas que han trabajado pensando en los mapas de otra manera. Cuando los 10-2011, cuando volas y inundaciones tan fuertes, un grupo de personas que estaban en otras ciudades, inclusive, por todos y a las de Colombia, comenzaron a ayudar con el mapa para entregarle esta gestión del riesgo. Y este fue el mapa que usamos para atraverlo, y a pesar de la buena voluntad, de la buena intención de ellos, le falta mucho conocimiento local, que es lo que aquí ustedes han expresado en cantidad. Esto llegamos lo trajimos para también un poco contarles que hemos encontrado y también presentarles con mucha claridad lo del proyecto. El proyecto básicamente, entonces, se llama transformemos territorios construyendo paz. Si busca, hemos con la Universidad de Córdoba, la Universidad de Cartagena, la Universidad Popular de Cesar, la Universidad de los Janos y la Universidad de la Mazzonia, estas últimas dos del sur del país, hemos hecho un convenio para hacer un trabajo que es modesto en realidad. Lo que ustedes han expresado acá, realmente lo que buscamos es sumar a cosas que ya están. Entonces, la idea es como aclarar algunas cosas en qué podemos juntar, y creo que una de las apuestas de este proyecto es sumar a lo que ya se viene haciendo desde diferentes diferentes de trabajo. Entonces, el proyecto se plantea con unos antecedentes que después ustedes conocerán, pero en áreas de ser también como aprovechar el espacio, este proyecto junta a otras organizaciones que están trabajando en otras zonas, en otras regiones, como les digo, de estos departamentos, y que vamos con estas seis universidades, queremos durante un espacio de dos años hacer un acompañamiento a estos procesos, porque nosotros estamos interesados. Que hay muchas problemáticas productivas de acceso a la tierra, de dificultades en el acceso a servicios públicos, en el ejercicio de derechos. Las cosas que ustedes han expresado acá y que nos han expresado en este recorrido que hemos hecho en estos días por todo el complejo senagoso. Lo que nosotros planteamos aportar tiene que ver es con los conflictos, es decir, hay problemáticas ambientales que se han secado, se ha venido acabando el agua por la acción de unos actores y de otro. Estas esas problemáticas ambientales sociales pueden estar generando tensiones que tienen una historia también muy antigua, donde ha habido luchas también por la acceso a la tierra. Estas conflictividades son nuestro punto de atención alrededor de que de esas acciones de secamiento del agua. Eso es nuestro por eso hemos venido acá y estamos haciendo invitación a las comunidades que están en todo el alrededor de la cienagas. Básicamente yo les diría a nosotros lo que podemos aportar y queremos sumarnos a lo que ya vienen a trabajar a ustedes a esta juntar las visiones de las diferentes comunidades. Servir de lícuros para que puedan juntarse en un tema que esperamos, que no tenemos la posibilidad de trabajar, el proyecto no tiene posibilidad de trabajar con cada una de las comunidades viniendo acá a hacer un trabajo, eso no les vamos a decir como mentiras en ese sentido de trabajar con cada una de las comunidades porque el proyecto acá en Córdoba somos José y yo. Entonces no tenemos la posibilidad pero sabemos que hay una fuerza que es gigantísimo, una fuerza que ustedes han dicho, estamos dispuestos, tenemos muchas expectativas de proyectos que han venido y que han surgido o que han planteado cosas que afinalse han quedado en el papel, incluso, ha habido proyectos de otro, digamos, ha nombrado a otras instituciones públicas o a las mismas universidades que han planteado proyectos. El proyecto que nosotros hacemos no es productivo, es decir, no traemos como recursos para dar tierra o dar insumos para cultivar o recursos físicos, no lo trae. Lo único que trae el proyecto es cuanto a recursos físicos es garantizar cosas logísticas para propiciarlos en cuenta. ¿Cómo sería, señor? ¿Ustedes son las mujeres? Ah, y no queremos ser las cosas como tal, sino servir como amplificador de cosas. En el recorrido lo que hemos hecho durante estos dos semanas es una muestra de lo que pensaríamos hacer durante estos dos años, ustedes tienen esa compañía en ese y nos dejan acompañarnos más bien a los procesos. Porque es un camino que uno comienza a unirse a ruchas que ya laan. ¿Qué hemos hecho en estas dos semanas? Y porque les digo que es como una muestra de lo que iríamos a hacer. Primero, los pensamos desde afuera el territorio y comenzamos a mirar porque hay noticias, hemos conocido las cosas que ocurrió con Urra desde un principio. O sea, hay una cantidad de antecedentes que hemos sido buscando. ¿Esta búsqueda? Luego la volvimos ya recorrido. Una vez encontramos información, aplicamos como tenemos una análisis de lo que ha venido sucediendo en el territorio antes de venir acá. Vígamos, eso está disponible para aportarlo también como entrar. ¿Qué es lo que hemos venido? ¿Qué trabajamos inicialmente, señor?  

2:10:12 Bienvenido: #JusticiaEpistémica #Dichos #Proyectos Yo quiero documentar algo sobre lo que está diciendo. Y que nos ha pasado. Viene mucho contratista para hacer la socialización de un proyecto para la Ciénaga de Bañó, de hecho el último fue deslinde de Los Negros que es la Ciénaga que está acá abajo.Y dentro de ese proyecto, venian una cosas que realmente encontramos que estaban totalmente desatinadas. El caso de que vienen ciertos biólogos de la Universidad de Córdoba acá, hacen un trabajo de campo y no tienen cuenta las organizaciones de base. ¿Y qué pasó allí? En ese documento final que vinieron a socializar, hablaban de 30 especies de aves en la Ciénaga de Bañó, y lo hicieron en menos de una semana, y eso venía ya en el documento.

2:11:25 Nosotros en Ciénaga de Bañó, aquí estuvo un biólogo, se llama Alejandro Mejía. Vino del Instituto Alexander Von Humboldt. Creo que duró aquí más de tres años, el señor da fe de eso, para contar aves no se cuenta en una dos, tres horas. Es un trabajo minucioso que requiere mucho tiempo para hacer. Eso se hablaban, hablaba de 30 especies de aves, que son las que paran en el palo e mango que yo tengo en mi casa. Entonces eso estaba totalmente desatinado. Nos tocó corregir esos documentos, porque bañó tiene aproximadamente 162 especies de aves, entre esas tienen 52 acuáticas y las demás son migratorias, y otras que son nativas. Entonces de esto nos sirve, me gustó mucho que ustedes socialicen con las comunidades y que se lleven toda esta información. Que viene la persona de la CVS al Ministerio de Medio Ambiente, no sé, pero que sea algo aquí con toda la comunidad que está presente.  

2:12:34 Gracias Bienvenido. Vamos allá, vamos a contarle hasta dónde, hasta dónde serían los componentes. ¿Cómo nos podemos vincular y qué aspiramos que sean los productos? Los productos o los resultados que realmente se correspondan con el nombre del proyecto.  

2:12:57 Entonces, en eso, si es importante aclarar que este proyecto es nuevo, incluso dentro de la Universidad de Córdoba. Es decir, como hemos comentado, venimos, trabajamos como de las ciencias humanas. No somos biólogos, no vamos a ser inventarios de especies, no vamos a hacer medición de tierras, no somos topógrafos, estamos en tema social y de conflictos entre las personas, los grupos, las comunidades, el Estado, otros actores como los terraterientes se han venido secando de las cienagas, en fin. Eso es como nuestro foco de atención, las tensiones entre las personas. Y como aportar en este proceso de dos años, algunas herramientas, e incluso al darlo por facilitar espacios de encuentro para que las comunidades que están alrededor de la Cienaga reconstruyan la historia de su lucha sobre este conflicto en particular. Es decir, sabemos que hay una historia larguísima del lucha por la tierra y acciones concretas desde las organizaciones, pero nosotros no podemos recoger toda esa historia, no lo vamos a hacer, pero si sobre el conflicto particular que tiene que ver con la desecación de las cienas, con la acción de algunos actores, sabemos que no vamos a acabar con el proyecto Urrá de lo que haya ocurrido en 20 años, no venimos a hacer eso, pero si venimos a buscar caminos para que las comunidades puedan avanzar, y también se van a hacer, y también se van a hacer, y también se van a avanzar, ustedes han hablado de estancamiento de cosas, de acciones que no responden derechos de petición, pero han hablado del tema de derechos y deberes, han hablado de acciones, digamos, autocríticas, ¿no? Se han criticado ustedes ninguno diciendo, hoy ya es que nosotros también hemos tenido alguna parte de cosas, algunos han hablado de las soluciones que han hablado de las soluciones, una de esas soluciones ha sido construir terraplenes, digamos que es una solución similar a la que han usado los terratenientes para secar la Ciénaga, ¿no? Entonces, una comunidad hace un terraplen y la otra, digamos, se ve afectada de otra manera comienza a tener la tarea de hacer otro terraplen, vemos que no todavía no podemos hacer una lectura ni valorar, no venimos a valorar si eso está bien, no está mal hecho, porque seguramente va a a ver gente y existen, ustedes mismos han dicho, es que yo sé por donde va el agua y por donde viene, ¿no? hay un conocimiento que ustedes tienen ahí. Es posible que ese conocimiento no esté siendo utilizado por las instituciones, porque ustedes también lo han dicho de los interés de ese ahí debajo. Nosotros queremos ayudar a que ustedes ser un terrapleno, yo no le digo cuando hay un dicho que dice, cuando usted está dentro del bosque, cuando usted está dentro del bosque puede que no vea el conjunto, ¿verdad? cuando usted está metido directamente puede que no vea el conjunto. Nosotros queremos también aportar herramientas para que ustedes analicen con otros ojos de otra manera y tal vez compartiendo la visión. Si esto fuera, si esto es la cienaga. ¿Dónde fuimos a a Charco ají? ¿Verdad? Nos vinimos para acá para a Charco ají y nos hablaron de las otras comunidades que no estábamos visitando en ese momento, porque fuimos a ese punto de encuentro y fuimos como su llama a la otra. No, pero la otra comunidad de El Higal.  

Estuvimos en Chima. Cierto estuvimos en Momil. En Momil. En Momil, conocimos otras organizaciones también, pero fuimos a algunos mismos, esto es para conocer. Nos vemos algunos recorridos, por algunos de replenes que han hecho las comunidades por la cuenta de la Alcaldía y nos hablaron por ejemplo que no todas las alcaldía lo hace y no siempre sabe por qué como actúan. Alesa no es como tan coherente la acción de la institución. Luego, nosotros estamos viniendo para acá para hacer un recorrido de poder conocer. Eso es más o menos nosotros seguíamos en ese recorrido hablando con las comunidades, pero entonces como les decimos, no podemos ir acá a una de las comunidades porque el proyecto no plantea eso. Que hemos encontrado, pues estamos arrancando, realmente. Hemos encontrado que hay un contexto político muy difícil que hagamos las instituciones responden no necesariamente a los intereses públicos, sino a los intereses privados que lo que ustedes, que hemos encontrado como un en este momento podemos decirle más o menos que hemos encontrado como de una sola yo les tendo dar un resultado completo. Eso es este primer diagnóstico que estamos iniciando. Nos da cuenta de que hay muchas comunidades, hay muchas organizaciones y hay muchas propuestas de las comunidades y algunas no se conocen en tres sí, algunas instituciones han surgido y hacen lazos y hacen la lectura, algunas comunidades sentemos que buscar nuestro problema y se habla de alguno decía yo conozco y me muevo en la zona en la que habito. De pronto no veo la totalidad del lo que ocurre en la cianaga o algunos siguen se la piensan, pero no tienes la posibilidad. El proyecto sí busca brindarla logística hablando de recursos, lo que busca es brindarla logística para que puedan ver encuentros entre delegados. Finalmente lo que no nos venimos a proponerles es que digamos los organizaciones que están a casi desean participar en el proyecto, definan como un comité de este grupo que queda acá de delegados, para que con ese grupo de personas conformen con nosotros un equipo de investigación de toda la zona de las cienas. Como les decimos no podemos ir a cada una de las comunidades en las que hemos tenido reuniones y nos podemos hacer eso. A ustedes decían ahora ya que esta organización puede que programan loco bien dos personas en pocas palabras. Usted y él.  

A quién corduas? Por eso, por cierto. Entonces yo que quería decirte que en tiempo es con nosotros porque ya no son un teto y vamos a hacer otros varios, no? Que vamos a granar en el problema también en cuanto a la cienas. Analiciste cuando el encoravino por aquí, ¿sabe cuántas al estaria en de tierra había en cienes grandes? Habían cuatrocientas, 74 mil al estaria en tierra. Hoy había cuatrocientas, 54 mil al estaria en la abierna. Habían en cienes grandes en este tiempo. Y hoy, y acaso al trocán medio y sí, cuando algaro, tu intervalo. Habían cuatrocientas, 54 mil. Analiciste en un teto. A tonse mil, ahí, ahí, ahí, ahí. Analiciste en un teto. A tonse mil. Hoy yo, ¿cómo ha sido la destrucción total de esas cienes que hagan el mozo que habido? Por eso que está pasando lo que tiene. Entonces yo la agradezco mucho a lo que usted me está diciendo porque no tos queremos sumar. Y obviamente esto es una fuerza muy grande. Hay una fuerza social impresionante en lo que es toda la ciena. Yo no sé si ustedes tengan un inventario de todas las organizaciones que hay. No sé si alguien lo haya hecho. Es posible que con nuestro proyecto, lo que hagamos juntos, si no existe esa, como ese mapa de actores, alrededor. También de pronto, aquí el proje de me por ir. Te quedan en esta foto también. Tengo un tenido que ver para el 94\. Hay una sentencia de la Corte Confisional de describar todo lo que eran ariones. Al calor y con madores tuvieran esa potestad de hacer eso. Esto nunca sería tan fácil. En el A.K. 100, no es por eso. A 100, a 190\. Pero, mira, vamos a ubicar cosas.  

2:21:55 José: #Conflictos Yo estoy escuchando aquí, que no hay problema. si aquí es donde más hay problema,  es más, mire  que nosotros mismos estamos calificando que nosotros somos los del problema. Sí, sí. Porque nosotros salimos a recuperar lo nuestro. Entonces, cuando hacemos lacción constitucional de una movilización, entonces la gente que dice que tenemos problemas, porque es a todos los campesinos poniendo problema, Y nosotros no estamos metiendo en problema a nadie. Nosotros estamos es recuperando lo nuestro.  

2:22:17  Es correcto.  

2:22:22  José: #Visiones Entonces, eso yo creo que esa palabra aquí no cabe. Sí hay, y tenemos problemas. Y para recuperar eso, lo vamos a seguir teniendo, a pesar de que Agencia Nacional de Tierras con base a los acuerdos, viene a recuperar esa vaina para entregarsela a los capesinos. ¿Y entonces Bañó? La gente hablaba Bañó y la gente se queda en Bañó, Baño. No, nosotros dijimos no que este lenguaje tiene que acabarse. No es que la cienaga de Lórica. Esto tiene que acabarse. Es el sistema cenagoso porque es en la estructura que nosotros vamos a recuperar para que pase  a manos de los campesinos.  

2:22:56 Otro: Margen izquierda y margen derecha.  

2:22:57 #Violencia #Universidad José: Y en más, nosotros, antes de Urrá, siendo estudiantes en la  Universidad de Córdoba, nosotros qué no nos dijeron, que éramos guerrilleros, que era un revolucionario. Pero ¿por qué? Porque nosotros salimos de la universidad a decirles a este pueblo lo que iba a pasar con Urrá. Y nosotros fuimos los primeros que salimos aquí. Y para donde se iban ustedes, no sé si tú ibas o tu papá van, se iban pa Codazzi cuando no había la subienda a recogé algodó para poder comprar unos bloques y hacer la casita. #Historia  

2:23:46 Otra: O a Venezuela

2:23:46 #Lucha #Historia #Dichos José:  Y nosotros comenzamos a meternos en la cienega con los compañeros profesores en esa época, Y comenzamos a meternos y a decirles a los pescalores. Venga acá, ¿ustedos que tiene Córdoba? ¿Por qué tienen que hice para allá? Éche si aquí tenemos terreno. Hicimos el experimento y comenzamos a meter la primera gente aquí en Lorica,  por Purísima, Chimá, y esta vaina y la gente comenzó al año siguiente a recoger arroz y la mejor verdura que teníamos criolla. Y le buscábamos pedazos de tierra y comenzaron hasta sacá los puñados que se han perdido, los puñados de arroz.  

2:24:42 #Pescador #Agricultor #Anfibio #Visiones O sea, había un sustento. El pecador se convierte en seguida en un cultivador, que tiene la tierra. Analicemos nosotros. Y dandole muestra al gobierno, que esto para se diera cuenta detodo lo que nos iba a pasar si Urrá venía a esta vaina.  

Hicimos las grandes movilizaciones en defensa del sistema cenagoso y ya comienza a aparecer después una organización que nosotros regresamos por acá, de ASPROCIG y ASPROCIG se puso al frente de muchas movilizaciones, inclusive una que nos atrevimos desde que salí de Lorica a Montería a pie. O sea, la gente estaba en defensa de verdad. ¿Qué es lo que yo digo para este proyecto? Ustedes que lo veo pero de la mejor manera y oportuna de acuerdo a lo que estamos haciendo con la Agencia de tierras. Y es, yo les pregunto a los campesinos que están aquí y que son pescarores. Ustedes son dueños de las partes esas. No. Ninguno. Y el otro día, Enildo de entre sus atrevimientos positivos me llevó una moto para mostrarme que a lo que ustedes, que son los nativos de aquí, no pueden hacerlo. Y los señores que se han robado a la tierra, porque es que la Ley es así, tú te has robado la tierra y nosotros no podemos ser cobartes, que tú lo dices. Tenemos miedo, pero no cobardes.  

2:26:16 #Humedales #RAMSAR #Geopolítica #Epistemologías Entonces, miren que ahí tenemos que mirar para este proyecto que tenemos que recuperar. Miren lo que está aquí oí hablar al compañero de turismo y miren el convenio RAMSAR. Viene es, dice, recuperación de Humedales y cienegas. Adecuación para su desarrollo. ¿Por qué? Porque ellos tienen metidos aquí hace rato que vinieron con ellos. Es que aquí se tiene que desarrollar el ecoturismo. Y ellos van al mar y nosotros tenemos Ciénaga. Y nosotros tenemos para mostrarles cómo se pesca. Nosotros tenemos para mostrarles cómo se cultiva, cómo se ordeña, cómo se hace la múcura, la estera allá donde ustedes. Es si ellos, el que viene del extranjero, ellos quieren. Entonces, Colombia tiene que ser apetecido en la cuestión del turismo y ya no ha, el turismo de mar. O sea, nosotros tenemos una fortaleza.

2:27:30  Por eso me gusta que ustedes han traído esto para, entonces, ahora sí trabajar conjuntamente, la mano de ANUC y con todas las organizaciones que están acá, de pecadores, porque inclusive, les digo lo siguiente. Ahora que hicimos un censo. La gente pensaba. Ah, pero a quién se lo van a entregar. No es que el pescaador, es cultivador también. Entonces, el caso que tu me preguntabas, ¿qué ha pasado aquí? Ahora quieren que motilar la resolución que sacó la misma CVS. Recuerden, el año pasado la CVS está nuevecita, y ya se lo dije allá en la #ProcesosOrganizativos mesa de tierras. Usted sacaron una resolución. Y qué dice ella? ¿Qué? Afortunadamente, hay males que son necesarios. Le decía, creo que era más. Entonces, este es un mal necesario que se venieran las altas corrientes, porque el presidente de la República, se vino por acá y a pasar por aquí, se dio cuenta que aquí no había si no era pura agua. Este es la realidad de esta cienega, de ella. Y ahí en El Viento que dijo el presidente de la República, que no permitía, desde este momento, una obra antrópica más en las cienagas, que había que recuperarla, el mismo presidente. #Estado #Jarillones #Terraplenes #Corte En seguida, vino la CVS y sacó la resolución, donde entonces dice que los alcaldes tendrían que hacer el estudio, le corresponde a los alcaldes, a los estudios. ¿Para qué? Para acabar con los jarillones y todo lo eso. Y ahí en la resolución tienen las fechas que no las conté. Yo les dije, ahora, ustedes no han compido. No me dijo nada a la CVS. Ahí delante de el coordinador general de la Mesa de tierras, Miguel Samper, y Samper después me llama Y me dijo. Yo ya veo, ven acá, yo tengo cada contigo. Que como tú se necesitas aquí entonces, la que les diga la verdad y la gente cumpla. Es que no le estamos diciendo la verdad y tenemos miedo de decirles cuando usted me saca una resolución, cúmplala. Entonces, ya que dijo la alcaldesa aquí, ¿te acuerdas? Los que tuvieron, Bencho te acuerdas, que dijo la alcaldesa cuando después que se comprometió, que así hubiera familia de ella, y de acabar con todos los… Los jarillones, sí comprometió. ¿Qué ahí iba a hacer? ¿Cómo está? En Xéreva.  

2:30:23 José: Como dijo mi abuela, Ojalá Dios te oría. Es que, profe, uno escuchó a raíz de esa resolución de la CVS que la de Pelayo fue pura bulla, lo dejaron hasta  ahí. ¿Qué lo hagas? Entonces, tengo que nos tocan o solo.

2:30:48  A hacer esto, ¿no? Y es que le estamos ganando porque tenemos las normas en la mano. ¿No? Es que tenemos los acuerdos en la mano, y que yo les peleo es con los Acuerdos. Y yo sé, con yo ya, yo les hablo de los acuerdos. Y son representante de las organizaciones del Estado, qué me va a decir. Yo les digo. El mano no podemos decir que no tenemos problema. Que el campesino no tiene problema en este país. Si tenemos problemas y tenemos que buscarle las formas de aprovechar la implementación de los acuerdos y personas como estos muchachos que vienen y que tienen la voluntad de ayudar a este proceso. A meternos con ellos a trabajar esto para que nosotros podamos... Nos vamos a tener mesa ahora. Yo esto me lo voy a llevar allá para que ustedes vayan concretando lo que nosotros vamos a hacer con ustedes y hagamos un un solo trabajo para hacer eso. Va a ser de mucho... El logro para todos los pescadores y campesinos de esta tierra. Y por último, allá ende ustedes quedó... Ya le dije a Agencia de Tierras. Ustedes quedaron entonces una vez que viniera el ejército, la policía, a acabar con los jarillones. Entonces amojonar. Y en la parte de ustedes, esta esa parte de ahí, amojonar e inmediatamente nosotros. Tenemos que hacer el censo de quienes están ahí y meterlo inmediatamente. No le van a dar título. Pero sí le asignan. Si el Acuerdos de 5 hectáreas entonces ustedes le asignan 5 hectáreas. Y ahí ustedes tienen que comenzar a entregar la economía familiar. Y luego nos pasamos a la economía campesina. Y de ahí nosotros vamos a hacer parte de la idea desarrollo económico. Y ahora está el que se tiene que hacer. O sea, tienen una protección porque ustedes son los que están entregando el alimento a la mesa de la zona urbana y a los grandes capitalistas de este país. Pero, ¿qué es? ¿Qué es? Allá nosotros estamos trabajando sobre eso. Pero ellos, no han organizado los trabajos que deben realizar de acuerdo a lo que dice la misma resolución de la CVS.

2:33:10(Retoma presentación del proyecto) Entonces, una de las acciones también son de un espacio que la mesa tiene, los espacios que hay entre instituciones y comunidades organizaciones. El proyecto contempla también en un momento. O sea, son tres acciones en los que nosotros queremos hacer acá. Una investigación participativa, por lo cual por un proceso de invitaciones que hay a ustedes se le dijan algunas personas que representen a las comunidades que, que quieren, también suelen ni siquiera tienen que tener representantes que son los cargos oficiales de las organizaciones. ¿A pero usted va a decir algo ahorita, ¿cierto?

2:34:00 Bienvenido #Visiones #Ambiental #Ordenamientos Yo quiero constribuir con algo que hicimos en el ordenamiento territorial de Palo de Agua estuvimos viendo y ahí le contesto un poco la pregunta al profesor, que decía que nosotros nos centramos en Bañó. ¿Por qué nos centramos en Bañó?  
2:34:14 Profesor: no, no, no, yo decía era que hay que tener una visión de sistema

2:34:14Bienvenido: #ProcesosOrganizativos #Organizaciones Nosotros tuvimos una primera organización a través de la primera asociación que se llama ASOPESCA  Y es un proceso que ya hay como te decía, lleva más de casi veinte años. Es muy lamentable y triste que nosotros, haciendo el POT nos encontramos con personas de Cotocá Abajo que es la jurisdicción donde está Charco Pescado, y nosotros haciendo el mapa hidrográfico, viendo cuantas hectáreas tenía Charco Pescado nadie nos supo responder. Entonces yo pienso que para lograr los objetivos que se han planteado desde hace más de 20 años y que estamos detrás de, debe hablarse un solo idioma. ¿Qué quiero decir con esto? Que las asociaciones, como las que están en Palo de agua, complejo cenagoso, margen izquierda, las que están en la margen derecha, Ciénaga grande, tengan toda esa información. ¿Cuánto es el potencial? ¿Qué tipo de proyectos se deben hacer en las Ciénagas? Si hay un potencial de agricultores, se puede sembrar cualquier tipo de... un tipo de cultivo ó se puede trabajar en la parte pesquera.  

#Visiones de futuro #Terratenientes #Abordajes  

Le cuento algo. Aquí en Cotocá, yo tengo, desde que tengo uso de razón Ciénaga de Bañó siempre ha tenido unos sueños, tanto del pueblo como personas que están dentro de ella, son 325 hectáreas, que hay. De esas 325 hay unas que ya están en zona deslinde y otras, ya pertenecen a las personas que son, están aledañas. Y no hemos tenido ni siquiera problema con ellos, y entiendo la situación lo que él le explicaba de que no tenían problema porque ellos, de hecho, ellos acceden mucho a hacer un proyecto, ejemplo, de reforestación, se haga alrededor de la cienaga, ellos son muy asequibles para ese tipo de proyectos y están comprometidos. De hecho, no me decía a mí que en la sequía no se su fue dos mil siete o dos mil ocho. La cienaga baño era increíble, un espejo de agua que tenía más del 70%, un carro pasaba, de extremo a extremo. Se secaba y la tierra quedó cuartiada, de la resequedad que tuvo.  

2:36:40 #Terratenientes #AfectacionesAmbientales #Conectores #Transformaciones  Y ese señor nos decía, son los Vargas, muchos de ustedes conocen Los Vargas, no decía que él le dio ese periodo de tiempo. Él tenía 60 años en ese entonces, me decía que jamás en la vida había visto un problema tan grande como ese. Se le murieron más de 10 vacas que tenía allí.  

2:37:13 #GanaderíaPorque la cienaga de bañó, la cultura era: El dueño de ganado tiraba ganado en el tiempo de verano. Y apenas llegaba el invierno los sacab  a las zonas de la montaña. Lo mismo sucede creo que para el lado de los monos, la Ciénaga grande de allá. Ese era como como la cultura desde el ganadero hacer eso. Eso es eso y el del pescador también, pescar en tiempo de verano. Había una temporada de veda acá en la Ciénaga y se aprovechaba el recurso. Entonces, una cosa no límitaba la otra o no perjudicaba la otra.  

2:37:41 #Futuro #Contrastes Que planteamos nosotros? Y es lo que yo veo siempre que hay este tipo de reuniones. Es que esa gente que tiene plata, como muchas veces también están sufriendo el problema. El problema que enfrentan un pescador y los pequeños campesinos. Ellos también han sufrido el fenómeno Urrá en el río.  

#Transformaciones  

Entonces, se le acabaron con que el ganado anteriormente se alimentaba de plantas forrajeras. Son las que se envuelven en bejucos y eso. Y eso, el pasto cuando se secaba el ganado tenía otros recursos. En estos momentos debido a la cantidad de agua, que no solamente afectaba a Bañó, que afecta a Baño y la afecta todo el complejo cenagoso margen izquierda. Eso se ha venido perdiendo, los árboles de más de 50  años que estaban allí, se fueron muriendo. El boque se fue acabando y ahora actualmente tanto el ganadero como el pescador estamos sufriendo las consecuencias.  

2:38:59 #Futuro #PropuestasTransformación Entonces, lo que planteo en lo siguiente, que esta gente también se le llame a una mesa de trabajo. Y se les propongan qué tipo de proyectos se pueden hacer con ellos Ya ya no está dando nada.

2:39:15Miguel: Es importante lo que usted menciona, porque de hecho, eso es el espíritu al proyecto también. Sabemos que estamos los acuerdos de paz firmados en realidad, en la vana. No han agargado a construir la paz de verdad. Eso es lo que se llama la paz firmada. Es algo muy importante que se afirme en los acuerdos, pero en los territorios las conflictividades que siempre han existido. Y la manera en que hemos hecho las cosas, el proyecto busca aportar a encontrar. No es que traigamos las soluciones la mano. Pero sí, ayudar a hacer preguntas provocadoras y propuestas creativas para hacer cosas diferentes, frente a las problemáticas que han tenido un tiempo.  

2:40:05 Marcos: Para ver donde está la raíz del mal.  

2:40:05 Miguel: Y esa raíz, digamos, es difícil de encontrar. No es como la yuca a uno le da pela para jalarla, pero al final la encuentra, cuando la encuentra el modo. Entonces, cuando la búsqueda es ser creativos y una de esas cosas, y contemplamos es hablar con todos los actores del territorio. Y entonces, digamos, y ahí cuando hablamos de conflictos, no hay ningún problema con que los conflictos existan. Eso es parte de la vida que existan los conflictos. Eso es lo que hace, somos humanos, lo que está la diferencia y a lo que busca aportar el proyecto. Es que la manera de abordar los conflictos no puede ser violenta. Y esa búsqueda incluye buscar espacios de diálogo y de acuerdos con diferentes actores. Pero también sabemos que no todos tienen la voz, no tienen las mismas posibilidades de hablar de tu a tu entre todos los actores. Y sabemos que eso ahí desventajas a la hora de hablar unos actores con otro. Y eso también busca el proyecto aportar a que eso se de, las condiciones para que se ha equilibrado el diálogo entre unos y en otro.  

2:41:23 Eso, digamos, es algo que resulta del proceso y no lo vamos a comenzar a hacer de la noche a la mañana. Pero si tenemos que hacer la socialización de nuestra intervención con los diferentes actores. Hemos comenzado con ustedes o con las comunidades de los territorios porque creemos que son los principales a los qu debemos iniciar hablando. Pero también sabemos que debemos llegar en los próximos meses hablar con las entidades públicas, con los municipios y también con los otros actores que están en territorio. Como se en estos, estos, estos personas. Entonces, que interesante que aquí haya ejemplos de cómo también hay, eso se llama desde lo que nosotros trabajamos, algo que conecta, conecta a unos grupos con otros.  

Que los está conectando y está observando la afectación tanto de ganaderos como productores, agrícolas como pescadores de los problemáticas ambientales. Nosotros queremos promover esos puntos de conexión entre las personas. Y eso sin negar la... y como usted dice, profesor, exactamente, sin negar que existen los problemas para que podamos hablar con tranquilidad de los problemas. Pero también que las conflictividades los permiten la oportunidad para transformar las situaciones. Nosotros, como les digo, el proyecto no trae recursos para cambiar situaciones materiales. Pero sí buscar transformar situaciones de relevar lo que está guardado de los conflictos y que eso lo podamos manejar de manera constructiva.  

Entonces, eso sería la investigación y para eso se busca tener como unas personas que quiera. Les decía que no tienen que ser los que siempre son delegados el representante oficial. No tiene que ser eso. Ustedes pueden estar vinculados aquí, con un cargo de representación en su organización, en su empresa, lo que sea. Pero también, si no tienen ese cargo, pues lo importante es que tengan ese gusto por trabajar en conjunto con los otros y poder aportar desde su saber. Eso, entonces, va a implicar conformar un equipo, que ese equipo en algunas ocasiones, o sea, va a estar articulado un equipo conformado por personas de las diferentes comunidades de toda la Siena. Eso es lo que queremos hacer. Un pequeño equipo no va a ser gigantesco, pero ese equipo nos va a poder garantizar que, al menos, la voz de personas de diferentes comunidades estén participando en la sacuidad que hagamos en ese proceso. Eso que quiere decir, pues, que vamos a hacer aplicar técnicas de investigación social. Y eso que significa eso como se come pues espacios de diálogo como este. Esto es un espacio de diálogo en que nosotros llevamos a punts, sin sistematizamos las cosas y buscamos generar un conocimiento y no solamente escrito, porque eso no es la universidad, no puede ser excluyente. Y eso es otra de las cosas que queremos que se haga. Una de las tareas de este proyecto es constituir unos observatorios de conflictos por la tierra.  

Por este observatorio, digamos, del semillero, sería este grupo de personas de las organizaciones y las comunidades que trajan con nosotros. Para que, para que, cuando se acaba en dos años el proyecto, esto tenga vida propia y se busca crezca de otra manera. Entonces, con este grupo de personas de legado por las comunidades que participan, haríamos, por ejemplo, no recorridos por distintos lugares, planearíamos con esas personas cuales serían no recorridos, pero también haríamos espacios como esto, acordaria volos tiempos para que no se les... No lo les voy a decir, para que respetar sus tiempos, para que nos reunamos y comencemos a mirarnos mapas. Ha de pronto que alguien tiene una foto de una... que recuerda una... un evento, ustedes hablaban de luchas por el acceso a quien la sien acá. De pronto hay fotos, hay... hay relatos, hay décimas que hablan de esas experiencias que podamos recoger, pero también de lo que ocurrió, lo va reciente.  

2:45:49 #Dichos #JusticiaEpistémica #JusticiaSocial Marcos: Un permisito. Yo pienso que nosotros como campesinos que somos, oigase bien, hay que tener en cuenta que nosotros siendo el sustento de la sociedad, ¿verdad? Ah, nosotros en la Constitución no nos tenían en cuenta, ojo. En la Constitución no se nos tenía en cuenta. Entonces, que pasa, a los afro los conocen, a los indigenas los conocen, y a muchos grupos que no son campesinos los conocen, pero al campesino no lo conocen, y eso no se. Entonces qué es lo que tenemos que lograr si en verdad somos entendidos, ¿no? Tratar de conjuntarnos, oigase bien, o unirnos, como cuando uno cierra el puño, para que en realidad nosotros seamos respetados y nuestros intereses, no sean robados como lo están haciendo, ¿ya me entiende?. Es doloroso que hoy el hombre agrícultor le ha tocado salir, yo siempre hago, para la ciudad, ¿verdad? Yo le pregunto a ustedes ahora un agrícultor que no tuvo la capacidad de, díganme ustedes estudiaron, allá donde ustedes estudiaron. Es labrador. Tiene  4 o 5 hijos, lo echan para la ciudad, yo me pregunto, allá sus hijos no comieron. Hoy a la hora que es y todavía no ha probado nada. ¿Qué pensará esa mamá y ese papá? Lo que yo creo que están pensando, es esta frase o este pensamiento. Ojalá me toque de hacer lo que sea, pero no me voy a dejar morir del hambre ¿Verdad? Me hayan ya ese pensamiento que se le inventó a ese pensionaje. ¿Qué pasó? Luego pasó el profesor que saben que devenga platica ah. Ese profesor enseguida viene, y vamos a ver, suelta lo que tienes o te pelamos. Vénalo que ya pasa, ya todo lo que se inventó, el robo ya. Ya se inventó el crimen. Vea por donde va la cosa. Ya se inventó directamente el odio. ¿Qué pasó? Con esa plata que le quitaron al profesor que carga plata fueron a comprá bollo, queso, pan. Mira, ya comieron, ya tiraron la hoja, el papel,  Luego le dan ganas de poposiarse al pelao o al grande a dónde lo va a hacer, Ahí comienzan todas las epidemias Ojo, que no es una cosa.

2:49:07 La otra noche queremos hacer una tertulía ya en para que tengamos toda la noche para seguir conversando. Que tiene muchísimo elemento para seguir avanzando. Aquí ya están preocupados porque son las 12 y 10\. En esto. Para respetar el tiempo. Disculpeme, pero que lo corte de la ciencia esa manera, pero es para avanzar. No, no, no. Queremos compartir los otros dos momentos de los que nos va a hablar a Luis Miguel del componente del proyecto. Y después viene el punto donde vamos a firmar el acuerdo, ¿Sí? Los que vayan a compartir, los que vayamos a trabajar junto, pero que en nombre de las organizaciones firmemos el documento. Yo sé que hay muchísimos, pero viene la etapa en donde vamos a ver todas esa experiencia, todas esa historia las vamos a encontrar. Disculpe, pero adelante. ¡Distos! Gracias.  

2:49:59  (Continua) Entonces, después de este etapa que esperamos trabajar en el próximo, en los próximos dos meses, más o menos, que es un trabajo de hacer este reconstrucción, de la cual nosotros, por ejemplo, hay un primer acuerdo que nosotros traemos también para firmar con ustedes, trae un compromiso de parte nuestra. Es que la información que se recoge se construye con su alización social, es decir, no nos vamos a recoger, ustedes no saben que escribieron por allá, hicieron un inventario, no sé qué cosa, si después apareció por allá publicado, es un error, sino seguiríamos validando socialmente la información. ¿Sí? Vale, con vamos a inventar a través, vamos a trabajar con las conflictos sociales, pues la idea sería valiar después socialmente con ustedes eso. Es información, nos daría elementos para que ustedes a través de ese grupo de trabajo y ustedes, directamente, también no quiero decir que no vayamos a volver acá, lo haríamos hasta también algunos espacios, volveríamos a socializar esto con el grupo ya integral de la cienaga, iríamos a socializar esto con las diferentes comunidades y recibíamos propuestas para construir unos procesos de formación. ¿Qué quiere decir eso? Puede ser unos talleres, un ciclo de talleres, en donde cuando, en el segundo semestre de este año, con qué contenidos, pues básicamente lo que la gente proponga a partir del ejercicio de reconocimiento de este conflicto entre las distintas partes de la cienaga. Diciendo, vea, es que ustedes van a abrir la logística para que la gente tal vez se reuna y de pronto se anosan filtriones aquí, de la otra parte de la cienaga y se inventen los contenidos y traemos gente afuera, pero también gente de la misma cienaga o de a la piel, no sé, gente que ustedes científicen que llegan, podemos aprender entre nosotros esto, estas, estas, o estas formas, estas estrategias, no nos han funcionado, pues vamos a formar nosotros mismos en estas otras. Eso sería para un grupo también delegados, digamos, que propuestos por ustedes mismos, que no fueran las mismas personas siempre, la idea es que participen y que estas personas puedan ya en el año 2019 ya tener un segundo nivel de unos diplomados certificados por las universidades de la nacional y la de Córdoba en el que los contenidos dancia más avanzados, de qué es de los contenidos que también se construyan acá, sobre cómo analizar estos conflictos, sobre cómo abordar los mejor de y poder comenzar a hacer unas tareas de acompañamiento. En eso que llamamos la etapa de acompañamiento, que no necesariamente arranca por allí en 2019 sino arranca, ahora mismo también podemos comenzar a pensarnos cómo acompañar mejor, acompañar que quiere decir, por ejemplo, acompañar espacios como estos en los que ustedes están jugando con las instituciones con un observador acompañante inicialmente vamos a observar como acompañantes, pero después de podemos ir apoyando propuestas que hayan surgiendo, también acompañantes en actividades que ustedes crean que son importantes en que nosotros acompañemos como tal, acompañarnos solamente ir a ir a la mano juntos sino también ayudar con herramientas, con herramientas, quiero decir, es una de entregar a sadones, de entregar maíz y de la gente.  

Mi plata ni nada eso, sino, por ejemplo, hoy tenemos un lío que es de tipo jurídico, hay una gente allá, nosotros sabemos que el universo ha hecho muchas cosas aquí en el pasado, con biólogos bien hacer prácticas, hay una cantidad de cosas que ustedes nos han contado. Pero domigue, ahí va a propósito de la universidad, ¿quién es? Pero, pecho que el compañero aquí recuerda a mi su nombre, Antonio Sanci. Antonio, estuvo que ver algo con ese trabajo de investigación, de seguimiento a la T194, a la sentencia, T194 del año de 99, que estuvo que ver con los daunios causados por la hidroletrica de Urra, ¿cierto? En la universidad de Córdoba, está, nosotros estamos vinculados, a propósito les cuento allí. El profesor que está coordinando el proceso desde la universidad se llama Orlando Alarcon, es alguno posible que lo conozcan. Es un filósofo, pero él está vinculado, es al programa de Derech. Ahora es jefe del departamento de Derech, no nos pudo acompañar hoy, pero va a estar también acompañándonos. Y en el programa ya tienen los resultados de lo que ha sido el seguimiento, un proyecto de investigación, de lo que ha sido el seguimiento a esas sentencias T194\. ¿Qué queremos con eso? Que eso no se queda allá en los, en la biblioteca y en los anacéles de allá de la universidad, o de las universidades, o se puede disparar a otro lado. Sino que eso permite, eso circula y se las apropie en las universidades, perdón, las comunidades que han tenido que ver con eso para seguir avanzando, que eso sirva de herramienta.  

Jose:  

Esa sería un tipo de herramienta como el que plantea Miguel, ¿cierto? Pero así mismo, en algún espacio no decía bueno, pero nosotros somos aquí, agricultores, tenemos un problema sobre agua. Nosotros podemos, al interior de la universidad hacer gestiones con los demás programas, a cuicultura, por ejemplo, la gente que ha trabajado biología, pero ustedes tienen unas experiencias vivas, que responde y solo la expresión de las experiencias en cada uno de los territorios. ¿Cierto? ¿Cómo apropie chamos también esas experiencias desde allá de la Academia de la Universidad y las ponemos en juego también en un papel de acompañamiento? Así sucesivamente nos hablaban de semillas en algún lado, nos dijeron de semillas. ¿Cómo? Por ejemplo, sí, creo que era en chimano, decía a mi les sabemos de que nosotros que tenemos cultivos, sabemos de que la Universidad de Córdoba tiene unas buenas semillas de alivinos y todos ese tipo de cosas, pero hay unos intermediarios que la capara y vienen y nos las venden, es muy buena, pero vienen y nos las venden. Hombre, si eso sabemos que desde allá ocurre, que se puede hacer, que se pueda acompañar el proceso directamente como el de ustedes, a partir de una necesidad y una experiencia, como no hacerlo, ese sería una manera también acompañada, igual al reafirmarlo que decía el Prof. Luis sobre el tema de la agencia, que ya reiteraba, pero así sucesivamente es lo que les pudemos... Es más allá a mí, no prometer si no que asianzamos en el acuerdo, en el acuerdo que estábamos ahora, acompañamientos de ese tipo. Sí, acompañamiento es el tipo, no tenemos para ofrecerles, pero tampoco podemos ser irresponsables de seguir en esa misma línea de demagogia, de venir a ofrecer y que se acabó el proyecto aquí, etcétera, etcétera. Esa hay otro proyecto que unos compañeros estuvieron acompañándonos en Cienegadioro, Chimai Mommel, que desde la Universidad de Córdoba en convenio también con el Ministerio de Educación están adelantando y ya empezaron a implementarlo que es de sobreeducación rural, unos proyectos sobreeducación rural y una primera etapa. Es posible que así como se haga este proceso de acompañamiento allá con mil las mismas poblaciones, tendamos la posibilidad de acercar este proyecto acá, que también, de alguna manera, hombre, si hay unas comunidades que están de pronto interesadas, quieren acceder a este tipo de programa desde acá desde el territorio y hay unos proyectos que van a tener una propuesta de este tipo, como no hacerlo. Ese sería otro tipo de aporte, el tema jurídico de acompañamiento jurídico, que bueno, lo vienen haciendo de pronto lo hacen desde el adulto, me imagino que tienen un equipo jurídico para hacerlo, pero si desde la universidad eso, acompañamiento jurídico que ellos vienen haciendo los barrios en los barrios en un material lo hacen, cómo no hacerlo por acá también, no acompañamiento de ese tipo de acompañamiento jurídico acá lo hacen y, ¿acuerdo sobre la experiencia y las necesidades concretas que tienen acá? La gente de tierra. Sí, por ejemplo, ahora viene la formalización de tierra, ya para acá debemos tener ya un estudio para traer el equipo jurídico de la agencia pero así, por ejemplo, este hombre tiene todavía la tierra con los manos y la vaina, o sea, ahora viene formaliza y recuerdo a su testo, su ventaria o a su testo ventaria y les formaliza y la actualiza. Muy bien. Muy bien, muy bien. Y ese de la agencia como también lo podemos en determinado momento, partir de experiencia, compartirlo como otros territorios.  

En la Mire, ahora viene, ya está invitado desde la Unidad, desde el territorio y desde el Sancturo, o sea, y tiene que ver porque el futuro tiene agencia, también tiene que ver con la sensación de un verdadero ordenamiento de la profesión social. Lleñamos podido hablar con él, sería muy interesante poder hablar con él. No, o sea, lo conozco pero no vemos podido hablar. Ahora podrá mover el día que el futuro nos diga. Voy para el municipio de Oríquia, viene a ser recorrido, porque el futuro no viene a sentarse aquí, no, no, bien. El día viene donde está la cienya, por ejemplo, veintio y veintio y veintio y veintio y veintio y veintio. Ahora que esto tiene que trecientas veintipotentarias, veinticinco, pero ese desde que ella nació, o sea, es que tú la conoces ahora. Porque nosotros no hay cienco, es que es que la más grande, es que es el lindo. No, un premio chito. En Naguaje, en Naguaje mi persona es muy para los que conseguimos en deslinde, si o no. Bueno, eso es, yo,, cuánto, cuántas hectáreas tiene, y oye, desde que nació cuánto tenía.  

El hace la esme de la gente, tiene una... Adelina. Es lo que nosotros queremos. Es cierto. Para que nos lo hicamos, el chito es lo que nosotros tenemos. Tiene una ticlera. Entonces, claro. Entonces, eso es lo que vamos a hacer. Quiero que nos vamos a hacer. Si usted era de quinienta, o que tiene estes trecientas veinticuatos, ¿quién tiene el resto? Si usted, que tiene el resto, esto no es suyo. Esto es valdío y entonces esto va a pasar a mano del Estado a través de la gente a tierra y se le va a asignar a lo que ha pensado. Bien. Entonces, discúlpeme, yo... Con el fin de poder cerrar con las claridades y todo eso, yo no va a permitir leer lo que dice el acuerdo. El acuerdo dice así. Dice, mediante este documento y en atención a los principios de la autonomía, libertad y ni apropios del enfoque a que son sin daño. O sea, que no queremos que el remedio sea peor que le enfermea. Con nuestra intervención no queremos aportar a más desorden, sino ayudar. Y en el marco, el proyecto de transformemos territorios construyendo paz. La Universidad Cordo, la Universidad Nacional de Colombia se encuentra y da cerrar una investigación. Sobre los conflictos territoriales que busca hacer el estudio del caso del complejano Senagoso del Bajo. Si no, esta investigación tiene como un objetivo general identificar la manera en que las comunidades y el Estado han abordado este conflicto hacia su transformación. Es decir, queremos en primer lugar conocer cuál es el conflicto. Recuerden que es diferente conflicto a la problemática.  

El conflicto es la atención entre los grupos sociales, que se produce por las problemáticas. Y queremos... Ya desde acá empiezan a aparecer cosas no nombradas, pero que la empiezan a soltar alguien para representar, por ejemplo, eso es lo que queremos construir desde acá. Tengo un ejemplo que les han hablado del nudo de anudar. Y ese nudo es para sostener. Ese nudo es lo que en una casa de estas, ya casi no le ponen nudo, sino que la martellana y le meten... La banda la hacía en la mamá. Pero el nudo es lo que garantiza el equilibrio, el equilibrio. Y ese nudo no solamente es el construy entre nosotros los seres humanos, también con el medio, con la naturaleza. Esas tensiones que producen nudo para sostener son normales, son constitutivas de nosotros los seres humanos y en las relaciones que hacemos con el medio. Ahora, como esos nudos no se revientan, como ese nudo no se revientan y terminan... Alguien les dios en la búsqueda, pero también hay un último eso, uno más afectado que otro. Por eso, vamos a abordar también con otros actores que tienen que ver y que acá no han nombrado. Cuando les preguntamos, ¿cómo se llama las vincas? Es porque a veces, el tema de... Y el proje Luis debe tener mucho conocimiento sobre eso, que han aparecido una cantidad que aparece en un nombre del ser, no lo sé si ustedes saben quién son y ya está la vendieron ya. Esto ya no es el juntano y no es el sistema. Vamos a mirar a ver cómo hacer un ser, para que el último, pero en última, ni siquiera es quien está detrás de eso, sino que ahí está legalizado y tiene propiedad, y cada vez se reduce más. Esas tensiones, ese nudo, que ya lo estamos poniendo nombres, pero que lo teníamos ahí guardado en lo que, en última, producen todo esto que estamos tratando de encontrar. Disculpa, me migue, pero quería adelante. Es muy importante como esta parte porque es el central, el meollo. Entonces, lo que queremos hacer con este documento más que unas garantías para nosotros es como una garantía de la parte de la comunidad, de la comunidad, de la comunidad, de la comunidad, de la comunidad, de la parte de los participantes y representantes, de una socialización que estamos haciendo, que queremos como dejar esos porcentados, que estamos viendo, para hacer eso, que la participación en este proyecto de parte de ustedes es voluntaria, y que la información que se recogra será confidencial si ustedes deciden, no vamos a publicarla todos los datos que nos digan, porque pueden dar datos que ustedes nos digan, oigan, eso no es conveniente de decirlo así como usted lo quiere plantear. O sea, no queremos como hacer tomar decisiones solos en este proceso. Que ustedes pueden hacer preguntas en cualquier momento y nos pueden pedir aclaraciones, y nosotros debemos también responderles en ese sentido. Y que para eso se necesitan los siguientes compromisos. Por parte de la Universidad, pues nos comprometemos a devolver a la comunidad de manera periódica y clara, la información recolectada, analizada y sistematizada, es decir, que ustedes no voten corriente y voten corriente y finalmente no sepan qué pasó aquí, y esta gente que se llevó eso, se lo llevaron para Europa y lo publicaron, y se fueron a tener mejor vida y chaval al amigo y chavo pescado, sino que, ¿cierto? Sino que eso realmente sea una sirva y se devuelva a la comunidad en forma organizada. Si ustedes hablan, pues podemos entre todos armar gráficos, armar mapas, cosas tan giles, y me entiende cosas que se puedan materializar en productos que les sirvan a ustedes para todos los propósitos de la comunidad. Pero mover la participación activa de la gente, eso también nos comprometemos a que no sea algo cerrado, sino que lo más participativo posible con los recursos que tenemos y las cosas. Público, los resultados de la investigación se empricúan con su validación social, o sea, no vamos a dar por hecho que nosotros, interpretemos ya es la verdad de lo que se dice, sino que para eso queremos que haya participación de ustedes para asegurarnos que sea valiado socialmente, retroalimentar si señor. Y responder a los inquietudes cuando hay adiós. Para ustedes a quien se compromete sean ustedes, pues a participar y a facilitar el proceso de investigación, así como la recolección de información, documentando y ayudando también en terreno, obviamente contando con sus tiempos, retroalimentar periódicamente las universidades o los productos, a jazzgos y acciones emprendidas en el marco del proyecto y autorizar la publicación de los resultados con la previa socialización y retroalimentación de las comunidades. Eso es lo que dice este papel que no es que se veis buscando con él. La tercera parte está reunión, como para el fin de cerrar, escuchar ustedes si tienen algunas opiniones observaciones adicionales y ya... Antes de escucharlos y para agregar allí, mencionó Luis Miguel en algún momento como resultados para la transformación que creemos de que eso nos pueda ayudar mucho a la transformación de los territorios, que está en los observatorios y los observatorios local para los conflictos de cargos y de cargos. Si bien lo estamos pensando, un par de los estudios, porque no es una idea de la universidad, es como importante que anotó, pero quiero enfatizarlo. Ese es un producto, eso no tiene sentido, si nosotros construimos una oficina ya, toda la familiaridad de donde hagan una oficina, casi que te le dirige. Sí, sobre los conflictos. Eso no tiene sentido, sino no hacemos parte a cada el nuro, el rudo de donde se construyen los conflictos. Y la única posibilidad de tenerlo, porque creo que no hay ningún recurso que lo permita, es a partir de que ustedes sean ese componente vivo de ese, de estar retroalimentando permanentemente, porque un observatorio de eso tendría sentido, si es dinámico, a la parte de que los conflictos se mantienen, aparecen, hay una cantidad conflicto que a lo mejor no los vamos a poder encontrar. Pero hay algunos que no se han aparecido, y yo estoy casi seguro, por lo que hemos venido escuchando, y reconociendo de que van a aparecer. De que van a aparecer. Entonces, esa hacerles para contarles de que ese, ese por el momento, mientras no ocurra otra voz, dentro del mismo proyecto, pero yo estaría directamente desde la universidad de Córdoba, con la responsabilidad del tema de los observadores. También sientan que hay un universidad, a ver un espacio, pero también como ese observatorio se mueve por todos los territorios, de tal manera de que tenga vida. Gracias. Hemos llegado este proyecto, se conviene que hay un proceso también para encantar su vida. Suve su vida. Tenemos que tener bien clara la metodología para cantar todo esto, porque todo proyecto tiene su momento primario, que es lo que ustedes lo están tratando de hacer. De hecho, se van a hacer hoy. De eso, se analizarla a forma como debe de asense, porque en siquiera todavía la, tienen la información primaria, que va a hacer la base de la gente al bal. También yo están socializando como tener esto, y aquí va a partir esto, porque si no se parte con una base primaria, que sea consistente, que sea rígurosa para que el proyecto pueda alcanzar su vida. Tuve Dios, porque lo demás sea cansadé desde acuera del territorio. En el territorio lo principal es lo primario, descartar la información con los territorios. Como dice el eloncedatorio, es bueno que se traguicia, se envas el territorio y es real lo que se está informando ahí, se está cantando. No, no ocurriendo así. Para que esto pueda tener, que llegan esto sí, yo muy bien. Y si ahora ya, si ahora que ya este momento, de la base primaria, este formado organizada, ahí sí hay que socializarla enseguida con, con estas comunidades para que yo sepan, y las comunidades, yo soy un aloqueío que no se le puede tan bien. Estáis quedando a conocer 100% de lo que es la realidad ahí, aquí se va. Porque si hay algunos señores que el pronto no van a... No ocupa de ellos, pero yo sí sé que el pronto no van a entender este proceso, este desarrollo de este proyecto, y entonces, porque se le está hablando, y ya lo sabe, pero ahora después para el desarrollo de esto, cómo, aquí han tenido sí, qué es lo que aquí se va. Estáis bien claro que se, que esta regla de huevo se tengan bien, bien claro. Porque aquí hay una serie de información, pero cada una tiene que quedar en un momento de este proyecto, este proyecto tiene que divínse con momento o por etapa. Bueno, entonces, frente a la metodología, en lo próximo nosotros pensamos que en el principio una vez firmado el acuerdo, las organizaciones postulen acá, algunos delegados para hacer conformar ese equipo. El siguiente paso, entonces, sería hacer un encuentro de las personas delegadas de las diferentes comunidades con nosotros en un espacio que definamos en la universidad, acá, y poder, o acá, y poder socializar con ese grupo, cómo sería acordar, cómo sería como el cronograma de trabajo. Eso, eso en cuanto al cómo, y también, se realizaría la siguiente manera. Uno con actividades de recolección de información en círculos como este, usando cartografía social, o sea, mapas, haciendo líneas de tiempo, reconstruyendo los hechos cronológicos, definiendo hoy, es de qué año vamos a contar. Vamos a contar desde la etapa Panzenú, o cierto, ¿cuál es el punto a rank definir bien cuál es el conflicto? ponerlo entre ese grupo socializarlo, para ustedes, en la comunidad de charcoají, que significa este conflicto, para los de, los de acá, que significa el conflicto, y poder tener las definiciones comunes. Eso sería un espacio de trabajo como de reuniones como ésta, donde......y no me atrezima más a todo esto que empieza a aparecer. Bienvenido hablaba de unas áreas, enseguida aparece, pero a partir de cuando, entonces, miren cómo, y es la vez, desde mil 492, desde, desde hurrá, desde que los cenúes fueron soltando......y recogiéndose en el territorio, desde cuando, ¿cierto? desde la permitencia. Eso es definido. Eso nos lo hemos definido, nosotros, lo vamos a definir con el grupo, una vez a casa de fina, se construye esa línea de tiempo general, saldría un producto, una línea de tiempo, ¿sé? Nosotros hemos hablado de la trenza del tiempo. Esa, esa trenza de tiempo podría como los etapas, y de pronto los picos, y los momentos clave de esa historia, no vamos a reconstruir toda la lucha por la tierra acá, porque no tendríamos como, es centrándonos un poco cuando comenzamos a hablar de problema del conflicto de la desecación, y el agua, y los conflictos entre comunidades, o el estado, y otros actores. Cartografías sociales sacaríamos unos mapas de la cienaga de los diferentes sectores, por ejemplo, con este mapa que les mostramos general, haríamos un primer mapa con ese grupo del de hechos, y junto con la línea del tiempo. A partir de eso, sacaríamos ya unas ideas más concretas para hacer unos trabajos por los 12, hasta el momento hemos identificado dos sectores de la cienaga. Uno es este, el que estamos acá, que cubriría la margen izquierda. Y la margen derecha. Entonces, haríamos unas actividades más específicas de pronto de cartografía también, escogiendo un lugar central donde llegue la gente de la margen izquierda, allá nos veníamos en una jornada para eso, y comenzar y acá también, escoger un lugar central para donde la gente llegue, y que ese grupo nos ayuda a decir, hoy es clave que participe tal señora, tal señora, tal muchacha, tal muchacho, que pueden hablar de ese momento, o de este hecho que ya identificamos como relevante, porque recuerde que le ideas caracterizar el conflicto y que ha hecho la gente con el conflicto, y cuál ha sido la respuesta del Estado. Nosotros haríamos otra parte también, entre todos, de redicción de documentos, de archivos que tengan las organizaciones. Ustedes han hecho un plan de ordenamiento territorial acá, por ejemplo, sería un insumo importante para recoger. Esa etapa de recoger información de lo que ustedes tengan, será tan importante de contar que es lo que ustedes han recogido, y luego vendrán etapas como llamas específicas, como entrevistas, algunas personas, para confirmar alguna información, más o menos así serio. Muy bien, ya la introducción aquí, una vez que antes de desaparecer, lo creo que todo desde dónde vamos a retomar todo este trabajo. El desde dónde, pero lo más importante es... ¿Dónde los estamos haciendo? ¿Dónde los estamos haciendo? Y eso tiene que ver con el presente. Ese es muy bien, tengo clutter.<<<<<<<<<<<<<<<<<<<fin transcripcion>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>>Fin de proceso11617.832540035248  
José 4 0:00:00  
la participación y cuando abruptamente le corté la palabra a Marcos ahora rato,  
PERSONA 3 0:00:07  
desde que llegó inspirado,  
PERSONA 1 0:00:11  
es porque van a haber unos momentos en que todo eso se pueda recoger, porque allí están en esos relatos, en esas narraciones, en esa manera de sentir y de relacionarse con el territorio, allí está la potencia. Eso, metodológicamente, lo plantearíamos en un momento dado, con este comité, y habrá momentos en que también necesariamente tendríamos que hacer otros círculos de reflexión como estos, como comité, para socializar lo que va avanzando, eso es clave, para que podamos ir retroalimentándolo. Compañero, me recuerda...  
PERSONA 4 0:00:53  
Sí, señor Ringo.  

PERSONA 3 0:00:54

#JusticiaEpistémica  

Digamos que entonces la metodología es participativa, como estableciendo grupos de trabajo, ¿cierto? Eso entonces va a permitir lo que apuntaba bienvenido en una intervención que tuvo,  
cuando decía que acá hubo una intervención hace muchos años de conservación internacional, y que de pronto los resultados no fueron los mejores. Entonces, esto le brinda la oportunidad, no solamente a la comunidad presente,  
sino el aspecto es más grande, ¿cierto?  
Porque se va a socializar, se van a tener en cuenta aspectos culturales, axiológicos de las comunidades, como también esa parte cultural,  
como estrategia de acción para que haya mayor credibilidad en el proceso,  
y yo creo que el éxito va a ser mucho más de lo que esperamos.  
Yo creo que ahí sí es muy buena la idea de concertar siempre con la comunidad,  
con los grupos, establecer, descentralizar lo que de pronto ya hoy no se encuentra casi, sino en la Peinada, porque ya sería margen derecha. Yo creo que también es una buena idea que dentro de esa metodología, la descentralización de los encuentros, para que haya más participación y articulación con los sectores.  
Porque si bien en cierto son dos márgenes, nos unen unos aspectos comunes,  
los humedales, la parte ambiental.  
Entonces estamos articulados con el río, con la ciénaga,  

yo creo que eso es una estrategia muy importante.  

Jose: De acuerdo, a propósito, más allá de si es la izquierda, la margen izquierda o la derecha, que esos debates siguen ahí vivos, yo no sé si han escuchado el reciente del alcalde de Montería planteando que ya no quieren que hablen de margen izquierda, sino que le llamen West.

PERSONA 5 0:02:43  
¿Cómo?  
PERSONA 6 0:02:44  
¡Ah, de verdad no!  
PERSONA 1 0:02:45  
Occidente, que le llamen Occidente. Y en la nomenclatura ustedes miren las direcciones,  
PERSONA 3 0:02:51  
la nomenclatura de los barrios de la margen izquierda y lleva la W ahí incluida. ¿Cierto?  
PERSONA 1 0:02:58  
O sea, eso es lo que tenemos que recuperar nosotros. No dejarnos nombrar. No dejarnos nombrar sobre lo nombrado, ¿cierto? Sobre lo que debemos nombrar. Entonces, volviendo, no es solamente el tema de margen izquierda o margen derecha, sino que nosotros metodológicamente, como más práctico, empezamos por allá por Ciénaga de Oro  
PERSONA 5 0:03:23  
y hemos llamado como una ruta, ¿no?  
PERSONA 1 0:03:26  
Ciénaga de Oro-Chimá por cercanía para podernos movilizar, porque generalmente estamos en recorrido de dos, tres días, ¿sí? Y acá dejamos esta, que es Lorica. Estamos pensando, es posible que sea Chimá, Lorica... ¿Purísima?  
PERSONA 3 0:03:44  
No, perdón. No, mentira.  
PERSONA 1 0:03:46  
Purísima, Lorica, San Pelayo y Cotorra.  
PERSONA 2 0:03:50  
¿Sí?  
PERSONA 1 0:03:51  
Que tienen como más, hasta por la movilidad. Es más difícil la movilidad por allá de Ciénaga de Oro, del casco urbano de Ciénaga de Oro, para internarse a Sitio Viejo, Punta Alláne, todos esos sectores. Pero es más como, más que dividirla de esa manera, pero claro, lo que estamos procurando es que esto sea... Sí, que sea articulado.  
PERSONA 3 0:04:14  

De manera integrada, articulada. Sí, articulada, muy bien.

#Estado #TERRITORIALIDADES.Estado  

Bienvenido: Adelante, bienvenidos. Bueno, ya para concretar un poquito sobre la 325 hectárea que le hablaba el profe, después vino la resolución del Distrito de Conservación del Suelo, ahí se identifica...

¿Esa cuál es? ¿Esa cuál es?  

¿Esa resolución? Sí, tú la tienes.  

¿Esa?  

Pero ¿esa es de CBS o el Ministerio?  

CVS.  
#Superposiciones #Ordenamientos #Despojo #Territrorialidad.Hacienda  
Bueno, esa resolución se hizo con el fin de que en Cotocá, Ciénaga Bañó, hay distintos actores, como se habla, están los ganaderos, están los pescadores, están los que ejercemos el oficio del turismo, y se identificaron ciertas zonas dentro del humedal donde se puede ejercer ese tipo de acción. Están los que se dedican al cultivo, como el señor Roberto. Entonces, con ese fin, fue que se amplió a 500 hectáreas, pero que dentro de esas 500 hectáreas hay unas fincas que están, como se dice, comúnmente "al pegue" del espejo de agua, que está dentro de la 325 hectáreas. Entonces ya eso tiene, y van a encontrar unas vallas, diciéndole a usted, bueno, está en este sitio donde ustedes pueden observar aves, está en este sitio donde puede ejercer el ejercicio de cultivo para los campesinos,  
está este donde pueden tener ganadería,  

y esas zonas están identificadas, pero que eso solamente está en el papel.  

#Acciones #VisionesFuturo  

Es como buscar el apoyo de CBS y de los organismos que se encargan de que esto se lleve a cabo,  

y que sea una realidad.  

#Afectaciones #Ganadería #ConflicosUso  

Porque igual tenemos un problema, y yo creo que eso sucede en todos los humedales, no solamente en Bañó, es que hay excesos de ganado, y el ganado maltrata mucho la vegetación acuática,

la anidada de hicotea, por ejemplo, la pisa y las dañas.  

#Transformaciones #Resiliencia #Economía  

Nosotros aquí hacemos proceso de conservación, obteníamos eso, y no hemos podido acabar con eso, porque es que esa persona que ha hecho ese ganado ahí, de pronto no tiene y pasa lo mismo como pasaba a nosotros anteriormente. A mí en lo personal, le dábamos la espalda a la Ciénaga de Bañó, que era la que le daba la alimentación, el sustento exactamente a la comunidad de Cotocá. Creo que aquí hay el 60-70% son pescadores y viven de los recursos que tienen ellos. El proyecto de turismo es una alternativa, debido a que el pescado, el bocachico, que estuvo prácticamente en vía de extinción, hasta el año pasado encontré bocachico por el río. Entonces estos son proyectos alternos, para que la gente tenga un medio económico, y esto pueda llegar a muy lejos, o sea, se convierta en un factor económico de primer orden acá en Cotoca. Pero que esto tiene una serie de requisitos de documentación, de legalización,  
y en ese proceso estamos.  

El muchacho que me llamó ahorita es el gerente y va para una reunión,  
porque nosotros tenemos que estar metidos en el cuento del turismo,  
en la parte legal y en la parte ya para comenzar a trabajar.  

PERSONA 1 0:08:06 Marcos:  

Un permiso, venga.  

PERSONA 3 0:08:08

#Transformaciones #Fauna #Afectaciones  

Un permiso, basado en el turismo, que reprendo el diablo, hablando del turismo, yo pienso que hay que revivir Bienvenido nuevamente la vida que existía anteriormente aquí,  
porque si nos damos cuenta, ya la arbolización, todo eso se acabó, ya no hay un mono, ya las hincoteras se acabaron, ya no hay un chiguiro, ya no hay esas cosas,  
¿ya me entiendes?  

Entonces yo pienso que eso tiene que revivirse si queremos, por decir algo, tener una zona turística, ya sabes.  

PERSONA 3 0:08:45 Bienvenido:  
El proyecto busca eso, de hecho, él está buscando eso, nosotros por acá estamos buscando eso. Por lo menos no llega a lo que era Bañó hace 20, 30 años atrás, sino rescatar...  
PERSONA 2 0:08:58  
Una zona de reserva.  
PERSONA 3 0:08:59  
Sí, una zona de reserva, exactamente.  
PERSONA 6 0:09:01  
Para allá vamos enfocados, pero sabemos que no es fácil.  

PERSONA 3 0:09:04

#Estado #JusticiaEpistémica #Geopolítica #Desigualdades.Intra  

Tenemos un grave problema con las instituciones, el Estado aquí nos hace presencia. Teníamos presencia de CVS cuando CVS era Jaime García, de apellido Torralbo, él tenía un gran interés en eso, pero una vez ellos renunciaron o finalizaron su proceso,  
se acabó todo.  
La corporación tiene los ojos puestos hacia otro tipo de proyectos. Ya acá no hace presencia, la alcaldía menos, la gobernación, ni siquiera nunca hemos visto un gobernador acá hablando con nosotros para apoyar el proyecto. La alternativa que tenemos es la cooperación internacional.  

Él hablaba de unos gringos, nosotros trabajamos con otra organización,  
#Geo #Humedales #ProcesosOrganizativos  
una ONG que está de lleno acá metidos, y la idea es seguir adelante. Cuando yo les hablaba del proceso allá en Charco Pescado, Charco Pescado de hecho es tres veces más grande que Bañó y aquí Los Negros, y no hay una organización allá de base que tenga todo este tipo de información, y vamos como cojo en ese proceso, porque el complejo sanagoso debe tener gente  
liderando todos los procesos ambientales que ya existen,  
desde #Geo #Nueva Ciénaga de la Pacha, aquí Bañó, Los Negros, posteriormente , puede haber un montón de inversión.  
Esa es la economía de acá, de nosotros, del pueblo.  
Entonces ahí sí le pediríamos que estén bien para la próxima reunión, que se invite a mucha más gente de toda la comunidad.  

#AfectacionesAmbientales  

Oiga, a propósito, hay una alerta.  
PERSONA 3 0:10:56  
Esta mañana escuché en noticia de esa radio de... el anuncio de una alerta que está hablando desde Momil,  
PERSONA 1 0:11:06  
a propósito de la manera de nombrarnos y de preocuparnos por cómo nos nombran,  
PERSONA 3 0:11:14  
y también de nosotros nombrar lo que está escondido.  
PERSONA 1 0:11:18  
Y ellos hablaban de que la ciénaga de Momil habían detectado unos casos de contaminación.  

¿Escucharon algo? ¿Qué tipo de contaminación?  
PERSONA 1 0:11:32  

Esa es. Entonces, es a propósito de lo que estamos aquí... Fue una noticia de las 6 de la mañana, pero lo anunciaron y no desarrollaron la noticia. ¿Sí? O sea, es posible, es posible, a propósito de las preocupaciones, de lo que cada quien sentimos en medio de la articulación y la complejidad del territorio.  

#Conflictos #Visiones #JusticiaEpistémica #VisionesFuturo  
Y es, en Momil están preocupados, y bueno, que ya empezamos a encontrar conflictos entre patilleros, productores de patillas, pescadores, ambientalistas. Hay unos que se llaman micro ganaderos. En fin.  

Pero todo tiene que ver con todo. Yo quiero volver a esa frase que yo sé, el primero que la escuché que desde acá, desde el Caribe, la empezó a nombrar fue Pambelé. Pambelé decía, todo va con todo. Y le mamaron gallo, ¿no? Pero ¿cómo así? Y eso tenía un sentido profundo, ¿no? Y es eso, cómo la transformación incluso es hasta de la manera de mirar y de mirarnos, ¿no? Y a propósito del nombre. Móvil nos dijo, nosotros nos llamábamos Ciénaga de Momil y de un momento a otro Lorica dijo, no, es la Ciénaga de Lorica. Se conoce la Ciénaga Grande de Lorica. Y a propósito de lo que decía Luis, y no se preocupe solo por Bañó, sino por todo eso.  
PERSONA 3 0:13:11  
Y el área, ¿cuál era el área? ¿Cuánto era el área? ¿Sí?  
PERSONA 1 0:13:15  
Y ¿cuáles son los actores? Aquí nos hemos nombrado y nombramos al que sentimos inmediatamente. Pero aquí nos han nombrado a las instituciones. Miren el conflicto de la variante.  
PERSONA 3 0:13:28  
Y son las instituciones en unos consorcios, ¿cierto?  
PERSONA 1 0:13:35  
Ese es otro tipo de conflicto. O sea, el desafío es encontrarnos, pero encontrarnos y poder empezar a que se nombre todo eso, ¿no? Se nombre para que se transforme. Porque precisamente lo que ustedes dicen es cómo se convive o se coexiste acá, en el territorio, con proyectos de esto de sobrevivencia, porque en última es eso.  

#Inundaciones #Inequidades #AfectacionesAmbientales #OJO  

PERSONA 4 0:14:02

¿Cómo nos preocupamos?  
PERSONA 1 0:14:04  
Y ahorita, ¿cómo nos preocupamos de que acá el río nos inunda o llegan las aguas que nos inundan? Nos llega el agua hasta por acá. Pero ¿qué tipo de agua están llegando de allá arriba en condiciones normales? ¿Y qué tienen que ver acá con el territorio? Allá hay un pueblo, yo no sé si lo identifican la mayoría, que se llama Boca de la Ceiba #Geo. No sé si han escuchado que en el Pacífico, el año pasado, detectaron una isla que medía 3.000.000 hectáreas de solo plástico. Y esos plásticos generalmente tienen el mismo movimiento que tenemos nosotros los seres humanos.  
PERSONA 10 0:14:50  
Allá van a llegar.  
PERSONA 3 0:14:52  
¿Sí?  
PERSONA 1 0:14:53  
En Boca de la Ceiba, Boca de la Ceiba es el primer receptor de plásticos. De esos plásticos que vienen desde Tierra Alta, pasando por Montería y así sucesivamente. Esos proyectos ecoturísticos, Montería se empezó a hablar de turismo, de sustentabilidad y una cantidad de discursos. Y empezaron a hablar, y eso es impresionante, la afectación que tiene ese tema del turismo allí. Es una voz de alerta, es una voz de alerta como empezar a asumir todos esos desafíos. Y es posible que por acá transiten cantidades de plásticos de esos.  
PERSONA 3 0:15:36  
Más todavía.  
PERSONA 2 0:15:37  
Más todavía, claro.  
PERSONA 1 0:15:38  
Y pasan por Lorica y se van sumando. Y es como también nos preocupamos por eso allá, al final. Al final porque uno no sabe dónde es el final.  
PERSONA 3 0:15:49  
Pero también cómo empezamos, aparte de estas experiencias de la transformación,  
PERSONA 1 0:15:55  
cómo nos empezamos a preocupar del paramillo.  
PERSONA 7 0:15:57  
Alguien nos hablaba acá del paramillo, ¿no?  
PERSONA 1 0:15:59  
Y vemos el paramillo como si no tuviera, y si estuviera muy distante.  
PERSONA 3 0:16:05  
Y no, está acá, el paramillo está acá.  
PERSONA 1 0:16:07  
Otro tipo de conflicto, pero son las mismas aguas, ¿no? Son las mismas aguas que vienen acá.  
PERSONA 5 0:16:13  
Corren para acá.  
PERSONA 1 0:16:14  

A preocuparnos.  

#Conflictos #Geo #Ojo #Afectaciones #Visiones #Violencia  

PERSONA 7 0:16:15  
Ah, pero el conflicto este, por ejemplo, allí en el playón,  
PERSONA 1 0:16:20  
hay un charco que se llama Las Angarillas  
PERSONA 4 0:16:23  
Las Angarillas  
PERSONA 1 0:16:24  
Y dígame, ¿por dónde es el playón? ¿Hacia dónde es?  
PERSONA 10 0:16:27  
El playón es...  
La Palma, La Palma. Frente a La Palma.  
Frente a La Palma, ¿eh?  
Resulta que es un pueblo de pescadores.  
Está el playón y La Palma.  
Ha sido un pueblo de pescadores todo el tiempo.  

Entonces, ahí en Las Angarillas van otras comunidades,  

va Nariño, van los patos, van a Malena a pescar también ahí.  

¿Qué hicieron los del playón?  

Envenenaron toda la fauna que estaba dentro.  

Ya ha sido, hombre.  
PERSONA 3 0:16:54  
Pero han sido de poco pato ese que lo mataron.  
PERSONA 10 0:16:59  
Nosotros nos hablaron de esa matazón de patos.  
PERSONA 2 0:17:02  
¿Es que el pato ya está acabado?  
PERSONA 6 0:17:04  
Acabaron.  
PERSONA 7 0:17:06  
Solamente porque los otros iban a pescar,  
entonces ellos por egoísmo  
cogieron y envenenaron la fauna. Ahí murió la cantidad de bagre que había.  

PERSONA 10 0:17:20

Y eso no trasciende, ¿no?  
PERSONA 7 0:17:22  
No, porque ellos lo tienen callado para evitar que de pronto las autoridades vayan y investiguen.  
PERSONA 6 0:17:31  
Y conversarlo.  
PERSONA 10 0:17:33  
Yo pienso que entonces todos iban a estar de acuerdo  
PERSONA 2 0:17:35  
porque hay personas que no están de acuerdo. No, hay unos que no están de acuerdo pero los que si.  
PERSONA 7 0:17:40  

Por eso es importante tal vez tenerla, eso va a brindar la oportunidad de conversar sobre eso. De que esas cosas dicen que están calladas. El observatorio podría y debería ayudar a que esas cosas comenzaran a poderse conversar y analizarse para que no vuelvan a suceder. Yo quisiera, discúlpeme, don Marcos. A propósito, eso sucede no solamente en el playón.  

Marcos: #Historia  

PERSONA 3 0:18:06  
¿Por qué la mayoría de la gente de aquí, a lugar de defender lo que hoy se está exponiendo aquí, lo que hacían, ¿sabes qué? Ellos mismos acababan con las especies.  
PERSONA 2 0:18:21  
Yo lo digo porque estoy seguro que fue así. Por eso aquí se acabó la especie, porque aquí a lugar de cuidarla, lo que hacían era ellos mismos hacerse daño, hacerles daño.  
PERSONA 3 0:18:32  
¿Sabes qué?  
PERSONA 2 0:18:34  
Aquí venían los pescadores, ¿sabes qué usaban aquí?  
PERSONA 3 0:18:37  
Ondas, ondas con molde caucho.  
PERSONA 2 0:18:41  
Cuando venían los que estaban rondando, no sé cómo le estaban cuidando, se sentían al tron por la costilla. Decían que eran diablos. Déjame hablar de ello.  
PERSONA 10 0:18:55  
Ya arrancaron el proceso inmenso de socialización. Eso voy con el fin de agilizar,  
PERSONA 7 0:19:02  
porque yo sé que todos ya queremos cerrar la reunión. Ya cumplimos el objetivo de la reunión. Voy a repartir la hoja para que las organizaciones que desean hacer la firma del acuerdo, pues nos lo dejen firmado. Nosotros traeríamos también el de vuelta,  
PERSONA 10 0:19:20  
dejarles una copia de vuelta la próxima vez.  
PERSONA 5 0:19:23  
Es que estamos dando unión en la misma gente.  
PERSONA 8 0:19:26  
Yo voy a cantar una canción de lo que pasa en Colombia.  
PERSONA 6 0:19:31  
Marco, Marco. ¿De quién es?  
PERSONA 10 0:19:35  
Se firme como organización, como comunidad.  
PERSONA 7 0:19:38  
Entonces, miren, si hay varios de una misma organización, pues que una sola persona, creo que no hay problema.  
PERSONA 10 0:19:46  
O sea, lo pueden firmar ahí todos encima.  
PERSONA 7 0:19:49  
Lo que quiero decir es que es una firma como un mural. Es decir, cada hojita representa una organización o una comunidad. Ustedes miran, ahí sobre esa firma, no importa que no haya espacio, el acuerdo de paz se firmó hasta por los lados, por los bordes.  
PERSONA 10 0:20:05  
Entonces, ¿por qué no vamos a firmar el nuestro entre nosotros?  
PERSONA 7 0:20:08  
Lo que no quiero es que se repitan hojas por organización.  
PERSONA 4 0:20:19  
Hay varios firmas en la zona.  
PERSONA 6 0:20:21  
No tiene que ser...  
PERSONA 2 0:20:25  
Oiga, una pregunta mientras van leyendo allí.  
PERSONA 1 0:20:27  
¿Dónde están haciendo acá con los desechos? Afortunadamente, yo los quiero felicitar, porque afortunadamente he visto poco plástico. He visto poco desecho de ese complicado, acá en la vereda. Pero, ¿qué hacen con ese plástico? ¿A dónde lo llevan?  
PERSONA 6 0:20:48  
De una parte a la otra.  
PERSONA 3 0:20:52  
Bueno, y la pregunta ahí, para seguir, miren,  
PERSONA 1 0:20:56  
es que es uno de los esfuerzos de transformación que estamos tratando de encontrar. Es que junto con el discurso y los propósitos a propósito,  
PERSONA 3 0:21:09  
a raíz de lo que estaba planteando Marcos,  
PERSONA 1 0:21:13  
que nos lo puede reafirmar en una canción, en una poesía, en una décima, o en muchas canciones, pero ¿cómo vamos siendo congruentes con eso? Yo estoy cargando la totuma no por sentirme indiferente ni nada de ese tipo de cosas. A raíz de una experiencia que empezaron a hacer en los playones de Sincerín, de Sincerín, con los compañeros que están trabajando con la universidad,  
PERSONA 10 0:21:39  
con las compañeras de la universidad de Cartagena,  
PERSONA 1 0:21:42  
empezaron a generar acciones de transformación. En los hábitos, en los consumos, estamos volviendo a propósito de eso, unos consumidores, no solamente que no producimos lo que era la economía campesina, que había un alto porcentaje, y ustedes tienen más experiencia de eso de todos nosotros,  
PERSONA 5 0:22:03  
porque han trabajado la tierra.  
PERSONA 1 0:22:07  
Muchos alimentos de autoconsumo. Acá, afortunadamente, aún veo que consumen mucha parte de lo que producen, pero en muchas regiones la crisis es porque todos lo estamos importando, y si hay consumo, hay importación, y los empresarios del negocio, pues lo siguen haciendo, porque hay consumo, y hay dinero, y hay ganancias. Todo eso era para decirles que ojalá sigamos cuidando la vereda, la ciénaga, por donde vayamos transitando, con prácticas responsables. Y en lo posible, nosotros le insistimos ayer a Enildo,  
PERSONA 2 0:22:55  
de que el refrigerio en lo posible no...  
PERSONA 1 0:22:57  
Porque hay partes donde un refrigerio plantea uno y llega, lo primero que llega es la botella, y detrás de la botella, infinidad de bolsas plásticas llenas de hipoport, de bolsas plásticas, etc. Eso, ¿qué vamos a hacer con eso? O sea, ¿cómo empezamos nosotros mismos, poco a poco, comprometiéndonos con esa responsabilidad,  
PERSONA 2 0:23:23  
a propósito de lo que ustedes mismos han venido trayendo?  
PERSONA 3 0:23:27  
Y entonces, no sé, ¿cómo lo hacemos?  
PERSONA 2 0:23:32  
Hay muchas maneras de hacerlo.  
PERSONA 1 0:23:34  
Son pequeñas acciones que uno puede hacer desde su casa, reusar cosas. Por ejemplo, yo cargo mi agua siempre en una botella de cerveza, bueno, no tiene cerveza, solo agua. Simplemente relleno mi botella si quiero tomar agua en cualquier parte que voy. Son pequeñas cositas que a uno le permiten dejar de usar una botella plástica  
PERSONA 3 0:23:54  
que viene a sumarse al problema.  
PERSONA 1 0:23:56  
Desde la casa, nosotros, todo, apuestan en su casa, ustedes compran botellas de aceite, ¿qué hacen con esa botella plástica de aceite?  
PERSONA 3 0:24:03  
La depositan.  
PERSONA 1 0:24:06  
En todo este proceso que vamos a tener, yo podría en algún momento, cuando a ustedes les guste, pudiera hablarles del tema, ¿cómo rehusamos esos frascos, esas tapas, dentro de nuestra propia casa, dentro de nuestra propia cotidianidad? ¿Listo? Para que sepan que pueden contar conmigo frente a ese tema.  
PERSONA 4 0:24:24  
Gracias.  
PERSONA 1 0:24:26  
Miguel, también en las otras, nos puede acompañar en todo este ejercicio. Y igual, ojalá aquí salieran unos comités de trabajo.  
PERSONA 4 0:24:35  
Bueno, ya lo habló Nairo.  
PERSONA 6 0:24:37  
Adelante.  
PERSONA 2 0:24:39  
Adelante, está el amigo negro, está el compañero que también pidió la palabra,  
PERSONA 3 0:24:46  
dos, tres, José Luis Marcos.  
PERSONA 1 0:24:50  
Ya estamos cerrando.  
PERSONA 5 0:24:52  
Terminemos cantando.  

#Historia #Cultura  #Fauna #Reflexiones  

PERSONA 4 0:24:53

Claro, ya, pues, el capítulo es largo, pero lo voy a cortar por palabras, como que dice.  
Lo que decía el biólogo,  yo era una persona arbitraria,  
pero que la basura la botaba donde fuera.  
Andando con ellos, me enseñaron que cuando destapamos un caramelo,  
cualquiera botella, cualquiera plástico, yo cojo al bote.  
Y yo no boto una basura allá, y a los hijos les tengo metido eso.  
Apenas mira, al nieto, coge el papel de ahí y guárdelo y llévalo a la casa.  
Acá en la casa se quema, esa es la verdad.  
Y el otro, hay otros que no hacen lo mismo, se botan arriba.  

Por esa parte.  

#Despojo #Dichos #Transformaciones #Superposiciones #Territorialidades.Hacienda  

PERSONA 1 0:25:32  
La otra parte que estamos hablando, cuando se habla de agricultura, que tal,  
yo conocí este terreno aquí, y muchos de los que están aquí saben que era así.  
El río Sinú, cuando era río Sinú, cultivábamos en las tierras de Los Vargas.  
Yo sembraba hasta cuatro hectáreas de maíz en estas mismas tierras. Se sembraba, se recogía el maíz, y cuando se perdía el maíz, se sembraba arroz.  
Pero cuando ahora llegamos a este proceso, listo, no hay tierra para nadie.  
Ya no consigo tierra.  
¿Qué hace la ciénaga? Se viene secando, y nos viene sacando poco a poco. Poco a poco la ciénaga cada día se va reduciendo, y por eso es que hoy,  
expliqué lo que expliqué hace rato, me tiene que preocupar porque vamos a quedar entre pocos,  
si esto sigue así, quedamos hasta sin ciénaga y sin tierra.  

Entonces, eso por esa otra parte.  

#Historia #Fauna #Reflexiones #Dicho #VisionesFuturo  

PERSONA 2 0:26:16  
Por la otra parte, donde vi que de pronto tal vez, el compañero Marco dice, no, que el pescador antes, yo era un cazador antes de, desde niño. Fui cazador de chiguiros, babillas, yo cogía hasta 20 babillas en la noche, mataba 5 y 4 chiguiros. Este hombre lo buscaba como aguja, antes era para verano, y le mataba a los cacoles con los perros en la mañana. Y a veces le daba rabia porque yo le espantaba a los cacoles. Resulta que todo ese recorrido lo corrí yo a la edad de, para crear los hijos, nueve hijos.  
Y a la edad de, por ahí unos 30 años por acá,  
soy el mejor tipo que me siento que puede cazar ciénaga de todo lo que tiene, de todo.  
Y hay muchas especies, hay cantidades.  
Y por eso es que duele dejar perder algo tan importante en la vida del ser humano. La otra parte, voy contando por pedazos, porque tengo muchas cosas. Lo que decía usted, yo tengo video grabado, pruebas, no es que es paja. Entonces, la otra cosa que me pongo a ver que es el pescador antes, correcto, hoy en día que estamos civilizados, estamos perdiendo, allá perdimos la verdad es como pescadores, somos acabadores, trasmayeros, de todo desperto tenemos pescador, yo creo que hasta ladrones.  
PERSONA 5 0:27:33  
Y yo veo que el pescador mejor muere del hambre y nos roba.  
PERSONA 2 0:27:35  
El que es pescador, pescador, muere del hambre y nos roba.  
PERSONA 1 0:27:38  

Entonces, ¿qué resulta?  

#Técnicas #Pesca #Pescadores #AfectacionesAmbientales #Conflictos #Presiones  

PERSONA 2 0:27:40  
Que ahora inventaron una flecha, una máscara, se tira y acaban hasta 80 y 100 tilapias de esas cuatro. Se acabó la tilapia, sino grande, o no se acabó. Yo quiero que me digan los de acá que están allá, si contiguen tilapia grande, la acabaron con la flecha.  
Verano y ya todo el tiempo, la cría se acabó.  
Lo mismo fue aquí, eso nos causó un problema, aquí casi hay muerte,  
aquí parece que nos dejaron por esas flechas.  
Entonces, todo eso se viene dando a medida de que no hay control, no hay respeto, no hay nada, el respeto entre nosotros se perdió.  
Y por eso se está destruyendo todo lentamente y cada día va a ser peor.  
Recuerden, el río Sinú, bañabamos en las playas, cuando venía el verano jugábamos fútbol, jugábamos guate en la playa, hoy en día no hay playa, ¿por qué? Porque hay 5, 6, 8, 10, 20 corregimientos o municipios sacando la arena.  
Y miren las cantidades de arena que se están llevando al Chinú,  
y ustedes se toman el Chinú ahora, y lo ven, miren, cajonú, que da como hasta miedo uno mirar hacia allá, un abismo por muchas partes.  
¿Y qué hay de eso?  
El brazo de este agua se sube, entonces se replena, que antes no los había, se replena y ya se encajona, cuando se revienta, se replena eso, ¿cuáles son los daños que causa? Enseguida se cansa la ciénaga, se cansa el frente donde va a estar haciendo daño. Entonces ya la tengo ahí, porque tengo muchos más y quiero que...  
PERSONA 10 0:29:07  
Muchas gracias.  
PERSONA 7 0:29:08  
Una última pregunta ya para cerrar, final, final. Agradecerles enormemente todo lo que ha sido este espacio,  
PERSONA 5 0:29:17  
ha sido muy, muy, muy gratificante para nosotros.  
PERSONA 7 0:29:21  
Si alguien nos puede dar ya, las organizaciones, o mejor dicho, los que quieran hacer parte como de este proceso más de cerca, participar en estos encuentros, y digamos que la organización postule a alguien para que participe, ojalá que librado hombres y mujeres, y también abiertos los que quieran hacer parte como de este proceso, entonces pues yo les anotaría sus nombres para decir, bueno, el comité estaría integrado, el comité de acá, de este grupo, entonces ya si no hay más intervenciones, entonces les agradeceríamos.  
PERSONA 10 0:29:58  
Ahí están pidiendo, ¿cierto?  
PERSONA 7 0:30:00  
Entonces mientras van hablando, digamos que hemos cerrado la actividad en este momento, vamos a, para que sigan, quienes quieran seguir aportando, y las organizaciones que ya tengan quien van a delegar, entonces levantan la mano, me llaman, y yo les tomo allá los datos de quienes van a conformar ese comité, de quien quiera participar. No, yo me la voy a llevar.  
PERSONA 2 0:30:21  
No, señor, eso me la dieron a mí.  
PERSONA 8 0:30:23  
Es para lo de agua.  
PERSONA 2 0:30:24  
Es para lo de agua.  
PERSONA 4 0:30:25  
Eso está firmado, Marco.  
PERSONA 10 0:30:27  
No debe aparecer.  
PERSONA 2 0:30:31  
Lo que pasa es que sabe por qué la...  
PERSONA 9 0:30:33  
Marco, mire, yo, usted ha hablado bastante y no es porque quiera de pronto decir, pero yo hoy le pido a ustedes, de pronto a los más humildes que estamos aquí, es que nos unamos, porque dentro de este conjunto,  
PERSONA 3 0:30:46  
los más afectados siempre somos los humildes.  
PERSONA 9 0:30:49  
Mire, independientemente de quien sea, de Cotocá, del Playón, de La Palma,  
PERSONA 5 0:30:54  
todos somos afectados, porque nosotros en el invierno,  

PERSONA 9 0:30:57

#Inequidades

cubrimos los embates del agua, el agua al cuello nos afecta. De pronto Cotocá también tiene ese mismo problema.  
PERSONA 2 0:31:03  
Pero en el verano, la margen aquí izquierda, allá arriba,  

PERSONA 9 0:31:05

#Inundaciones #Conflictos  

también la gente que no tiene, tienen que llevar el agua hasta el carrotanque. Esos son los problemas que aquí hay en la sur. El pueblo, los pobres son los que son humildes. Mire, que nosotros mirábamos algo, y yo les decía, porque a mí me dio como una tristeza el año pasado, cuando yo miraba que se iba por aquí la boca, que estaba en una boca, y yo miraba a mucha gente que de este lado no les importaba, parecía que eso era de los ricos, yo no sé, eso era natural. Y había gente de los monos, y allá que venimos para acá, a contribuir con eso, porque prácticamente era lo que nos afectaba a todos nosotros. Si ves, y pareciera que nosotros los pobres, parece que nos dividimos más,  
PERSONA 5 0:31:41  
en vez de unirnos.  
PERSONA 9 0:31:43  
No de pronto hacer guerra, ni mucho menos, sino unirnos en torno a una causa, que sea defender lo que a nosotros de verdad nos sirve. Porque nosotros de pronto miramos, en esta vía, y vemos que hay un poco de hoyos ahí y cosas, y de pronto dicen, ah, no, pero ese doctor fulano que tiene carro allá, es el que debe ir ya un poco adelante y que esté el coche. Y resulta que el doctor fulano no, él tiene su carro, y de pronto se puede ir por otra carretera. Y nosotros que tenemos la motocicleta o la bicicleta, nos ofrece más todavía. Que de pronto vemos a un miembro de la comunidad,  
PERSONA 2 0:32:11  
ah, no, si está llenando los huecos de tierra,  
PERSONA 9 0:32:13  
aquí están los 200 pesos para poder tener una buena vía. De pronto nosotros no hacemos eso. Sino que no extensiamos siempre, no, es que cuando toca de arreglar los de él,  
PERSONA 2 0:32:21  
no debemos ir en esa dirección.  
PERSONA 9 0:32:23  
Con amor, hagamos siempre el vuelo para la comunidad, y gente, seamos lo mejor que podamos haber en este territorio.  
PERSONA 2 0:32:31  
Compañero, un momento, compañero, respeto lo que usted está hablando.  
PERSONA 9 0:32:35  
Yo fui un día a las 6 de la mañana,  
PERSONA 5 0:32:39  
y miré la boca, y cogí dos bultos y los puse.  
PERSONA 9 0:32:44  
Pero no fui con la capacidad de trabajar porque yo fui vestido,  
PERSONA 5 0:32:47  
yo fui a mirar.  
PERSONA 9 0:32:48  
Entonces, cuando yo fui, sí, cuando yo fui, en la boca de Nicolása, cuando yo fui a mirar, ya encontré a varios ahí. Entonces, yo dije, bueno, aquí la gente quiere trabajar, pero aquí no trabaja la gente porque aquí ya tienen su gente escogida que le están pagando.  
PERSONA 5 0:33:05  
Pues yo, ah, primo, que no sé qué, me dijeron,  
PERSONA 9 0:33:07  
pero, ah, primo, que está, que no sé qué, sí, señor, aquí le están pagando plata a ustedes aquí para tapar eso. Y me dijeron que allá ustedes, allá habían venido porque los habían buscado para pagarles, y no sé qué parte también para pagarles. Hasta ahí les dejo, no sé si sería verdad o serían embustes.  
PERSONA 2 0:33:24  
Vea lo que usted está hablando.  

PERSONA 9 0:33:25

#Inundaciones #Historia  
Eso es lo que se presentó en el 2017\. En el 2007 se presentó una boca por allá, por la bajagua, por allá, y prácticamente eso inundó todo y no me di cuenta de lo que pasó. Todo se perdió todo allá. Y de pronto la gente que estaba allá, de pronto decía, pero es que a nosotros no nos va a afectar. Y todo lo que fue del Carito hacia abajo, Cotorra, quedó inmerso en el agua. Y las pérdidas fueron grandes. Y de pronto nosotros por el egoísmo, ah, no, pero es que a fulano se está ganando 10 mil pesos, yo no me voy a echar un saco. Resulta que yo voy a perder más tarde más de los 10 mil pesos  
PERSONA 8 0:33:53  
que le van a pagar a fulano.  
PERSONA 9 0:33:54  
Eso también a veces nos divide a nosotros,  
PERSONA 5 0:33:56  
cuando no debe ser así.  
PERSONA 2 0:33:58  
No voy a decir nada, voy a decir nada.  
PERSONA 6 0:34:00  
Voy a decir algo.  
PERSONA 1 0:34:04  
Compañero, Profe Luis, alguien más pidió la palabra,  
PERSONA 4 0:34:08  
y Marcos, para que cierre ahí con uno.  
PERSONA 6 0:34:11  
Ciéntate, Marcos.  
PERSONA 5 0:34:15  
Usted va a terminar cantando una canción.  
PERSONA 8 0:34:17  
Eso, va a cerrar con eso.  
PERSONA 2 0:34:19  
Es la fan, si tú vas a terminar con tu canción,  
PERSONA 1 0:34:21  
y te la vamos a escuchar.  

PERSONA 5 0:34:23

#AfectacionesAmbientales  

Mire, apuntando al tema de la contaminación ambiental, que también es uno de los ejes temáticos,  
PERSONA 3 0:34:29  
hay una recomendación.  
PERSONA 1 0:34:31  
Y a mí me gustó verle una totonita ahí al Profe,  
PERSONA 5 0:34:34  
porque eso es rescatar la parte costumbrista nuestra,  
PERSONA 1 0:34:40  
porque para nadie es un secreto, pero nosotros nacimos y crecimos con la utilización de estos.  
PERSONA 8 0:34:45  
La samorra y la totuma.  
PERSONA 2 0:34:46  
Sí, señor.  
PERSONA 1 0:34:47  
Y yo me acuerdo que yo nací y me crié en Castilleral,  
PERSONA 6 0:34:49  
el pueblo que sigue aquí.  
PERSONA 2 0:34:51  
Y desde pequeño, cada uno de mis hermanos y yo  
PERSONA 1 0:34:53  
teníamos una tutunita para tomar el café.  
PERSONA 3 0:34:55  
Una cucharita. Sí, y la cucharita cada quien para la mazamorra.  
PERSONA 1 0:35:01  
Mire, la Organización Mundial de la Salud  
PERSONA 5 0:35:03  
acaba de emitir un comunicado alerta por la utilización de los vasitos desechables,  
PERSONA 3 0:35:09  
no plásticos, desechables,  
PERSONA 5 0:35:11  
que son uno de los mayores generadores de cáncer en el mundo.  
PERSONA 1 0:35:15  
Entonces, eso también aquí debe ser un campanazo de alerta  
PERSONA 3 0:35:18  
para todos nosotros.  
PERSONA 5 0:35:20  
La no utilización de desechables para consumir el jugo  
PERSONA 1 0:35:25  
o los desechables para tomarnos el café.  
PERSONA 3 0:35:28  
Créanme que es una realidad ya constatada científicamente  
PERSONA 1 0:35:35  
de que es uno de los mayores detonantes para la generación de cáncer. Yo propongo aquí, en todo este grupo en el que estamos, es que en el próximo evento que tengamos, porque yo pienso participar, no vivo aquí cerquita, pero me siento hijo de todo el complejo cenagosa.  
PERSONA 2 0:35:52  
Eres el orícarman.  
PERSONA 6 0:35:53  
Soy el orícarman.  
PERSONA 5 0:35:54  
¿El qué?  
PERSONA 1 0:35:55  
Es que cada uno de nosotros carguemos una totumita.  
PERSONA 5 0:35:57  
Eso es un buen ejemplo.  
PERSONA 1 0:35:58  
La mejor enseñanza que nosotros podemos dar y recibir  
PERSONA 5 0:36:02  
es de un ejemplo.  
PERSONA 1 0:36:03  
Es un buen ejemplo. Así es, señor. De mi parte traeré obviamente mi tutunita también.  
PERSONA 10 0:36:08  
Con decirle que yo empecé a verlo, yo lo apoyaba desde hace un año.  
PERSONA 2 0:36:11  
Eso es un ejemplo pequeñito.  
PERSONA 6 0:36:12  
Todo es por un principio.  
PERSONA 5 0:36:14  
Mire,  
PERSONA 10 0:36:15  
y un calabazo cabe allí, que ahora mantienen la agua.  
PERSONA 2 0:36:18  
Así como se han armado grupos ahora alrededor del tema del WhatsApp  
PERSONA 1 0:36:21  
para el tema político que yo apoyo Julano, se debe armar, porque yo empecé con mi familia,  
PERSONA 5 0:36:28  
mi familia no utilizamos ya nada de plástico para el consumo de ningún tipo de alimento,  
PERSONA 1 0:36:33  
y más si son calientes.  
PERSONA 5 0:36:34  
Debemos también de empezar con nuestra familia como una red,  
PERSONA 1 0:36:38  
a decir no más utilización de desecharlos en los hogares. Es un mensaje que sería como que transmitirles a todos.  
PERSONA 2 0:36:46  
También a lo que dice el compañero, a lo que dice el otro compañero. Vea, nosotros antes cargábamos el agua en calabazos, en rejillados.  
PERSONA 9 0:36:52  
Ya hoy no hay, quien sepa, en rellío un calabazo.  
PERSONA 2 0:36:54  
Inclusive yo tengo mi gravato y mi calabazo en rejillado, lo tengo ahí y está pintado en la casa. Ahí lo tengo pintado en la casa.  
PERSONA 6 0:37:01  
Eso sí es lo que le ha dañado al organismo.  
PERSONA 10 0:37:03  
Esa es la otra, ahí lo tengo en rejillado. Si llegamos allá hablaremos de monsanto.  
PERSONA 1 0:37:08  
Adelante, profesor.  
PERSONA 3 0:37:09  
Mire, mire, miremos a ver, mire lo que nos está pasando a nosotros. Somos muy aislados a hablar de la unidad.  
PERSONA 4 0:37:17  
Es decir, resulta que en la vida práctica no hay unidad.  
PERSONA 3 0:37:22  
Esa palabra unidad no es palabra, es hecho.  
PERSONA 4 0:37:28  
Inclusive, en mismo Jesús dijo,  
PERSONA 5 0:37:32  
la unidad de tu cuerpo y con tu alma todo tiene que ser uno solo. Entonces nosotros nos convertimos prácticamente en enemigos de nuestra propia gente. Mire lo que nos está pasando.  

PERSONA 4 0:37:47

#Tierra #Conflictos #Invasiones  

Resulta que aquí entre Canalete y Montería, más que todo Montería,  
PERSONA 3 0:37:57  
se consigue una finca que se llama Palma de Chipilin.  
PERSONA 5 0:38:05  
Se compra agencia tierra y tenemos ya el listado de los campesinos  
PERSONA 3 0:38:11  
que con base a las cualidades que dice agencia tierra,  
PERSONA 5 0:38:19  
pues sale el listado. ¿Y sabe qué hicieron ahora algunos campesinos?  
PERSONA 4 0:38:29  
Que para mí no son ni ningunos campesinos,  
PERSONA 3 0:38:32  
como que se dejan llevar por unos políticos traicioneros de los campesinos  
PERSONA 1 0:38:42  
y se han metido a invadirle la finca a los campesinos que todavía no ni siquiera se la tienen.  
PERSONA 4 0:38:47  
Oiga esa vaina, ya la compró agencia tierra, ya está lista.  
PERSONA 5 0:38:53  
Pero eso lleva unos estudios, una topografía, entonces ya no han definido guapas, hasta ahora están tomando 5 hectáreas, como les dije a ellos, con 5 hectáreas en mano que hacen ustedes aquí para desarrollar su familia. Y entonces vinieron, el mismo día de las elecciones, el mismo día de las elecciones se metió un grupo de campesinos. Ahora tenemos ese problema en Palma de Ipilim porque en la reunión de ovejas, Miguel Sanferro dijo que esa tierra,  
PERSONA 3 0:39:33  
esa agencia tierra, que ellos iban a actuar,  
PERSONA 5 0:39:37  
que ellos iban a actuar y van a meterle el ejército.  
PERSONA 1 0:39:41  
Entonces nosotros dijimos a través de Romy, que es nuestro presidente,  
PERSONA 3 0:39:45  
un momento, nosotros no podemos permitir que ustedes vayan a...  
PERSONA 5 0:39:49  
A pesar de que ellos nos están haciendo daño, hay que llegar primero a una conciliación con ellos y decirles que  
PERSONA 4 0:39:56  
el sol no hay a que salgan. No han salido.  
PERSONA 1 0:40:04  
¿Qué me llama Romy?  
PERSONA 5 0:40:06  
Que vamos a tener que ir a llamar al coronel, porque el coronel está esperando a él,  
PERSONA 4 0:40:13  
que uno le diga, no han salido, para que lo saquen. Se compra una más arriba, se llama San Francisco. Y miren, han tenido que... Señoras y señores que trabajan, los hijos tienen la tierra,  
PERSONA 5 0:40:34  
hay algunos que, porque vemos orientados, no, no, vaya para su trabajo, porque vas a perder trabajo, y entonces ni tierra ni trabajo, ni un carajo.  
PERSONA 7 0:40:42  
O sea, miren cómo el mismo campesino tiene en sus sobras al otro campesino.  
PERSONA 5 0:40:47  
Esta otra finca que compramos, no la podemos dejar sola,  
PERSONA 1 0:40:51  
porque se nos pueden meter.  
PERSONA 5 0:40:53  
Y tuvimos que ir allá con el mismo dueño de la finca, y habló, que ya le compraron, que ya le pagó, y que ya le está agradecido que sea para ellos, porque él tiene su finca ahí desde hace rato, y era por ahí, por esa vaina,  
PERSONA 4 0:41:08  
por los lados de Canalete y Montería.  
PERSONA 5 0:41:12  
Les traigo esto, para que esto lo lleven ustedes aquí en este cerebro. Esa unidad tiene que ser que yo te respete a ti, que yo vea que ustedes están necesitando una vaina y yo la tenga, y porque no la podemos compartir.  
PERSONA 1 0:41:27  
Ellos son los mejores principios de inclusión social,  
PERSONA 5 0:41:30  
para que este proceso de paz nos lleve a la felicidad que queremos nosotros,  
PERSONA 3 0:41:34  
que es la paz de este país.  
PERSONA 5 0:41:36  
No podemos ser egoístas, porque ya a Marcos le vino el proyecto, ya estamos pendientes del proyecto de piscicula, que ya aquí se trajo la capacitación a través de la Agencia Nacional de Desarrollo Rural, ya el doctor Alberto está esperando, ya capacitaron a la gente aquí, están esperando ese proyecto. Entonces el hecho de que ellos ya les den el proyecto, y comiencen a tener su poco de vaina por aquí, y ya vendiendo, porque tiene el mercado asegurado una vez, ya porque ellos comenzaron, el otro campesino va a venir, entonces como decían hace rato, a echarle a prender el agua, es decir, para que pierdan ellos en las homas, no tenemos que ir cambiando eso,  
PERSONA 3 0:42:27  
hay que buscar la hermandad,  
PERSONA 5 0:42:30  
que yo sienta que eso que usted tiene ahí, también es mío, porque tú sabes que yo no tengo nada para la familia, y que yo puedo llegar un momento dado,  
PERSONA 2 0:42:39  
a mi hermano, estoy mal de la liga,  
PERSONA 5 0:42:41  
que me puede regalar por ahí,  
PERSONA 7 0:42:42  
coge aquí tiene dos o tres pescados,  
PERSONA 2 0:42:44  
y llévate los pasillos,  
PERSONA 5 0:42:45  
eso es lo que buscamos,  
PERSONA 3 0:42:47  
y eso es lo que nos da la verdadera paz,  
PERSONA 5 0:42:50  
aquí no hay paz todavía,  
PERSONA 2 0:42:52  
y yo le digo a la gente cuando nos quieren decir,  
PERSONA 5 0:42:54  
o nos quieren achacar a los que defendemos el proceso,  
PERSONA 2 0:42:57  
pero el profe de qué paz,  
PERSONA 5 0:42:59  
sí, porque esto es un proceso, yo como matemático,  
PERSONA 3 0:43:03  
¿quién lo que hago?  
PERSONA 5 0:43:05  
yo para que el muchacho me entienda, tengo que llevar un proceso,  
PERSONA 7 0:43:08  
o es que yo entendí ya,  
PERSONA 5 0:43:09  
cuando le digo tal, tal, tal, ya él sabe, no, es un proceso que debo llevar, acá en los acuerdos de paz, este es un proceso,  
PERSONA 2 0:43:20  
y los conflictos se van a acabar,  
PERSONA 5 0:43:22  
usted lo decía, no señor,  
PERSONA 3 0:43:23  
los conflictos son naturales,  
PERSONA 4 0:43:25  
yo de pronto,  
PERSONA 5 0:43:27  
amigo de Marco,  
PERSONA 2 0:43:28  
y de pronto Marco me frie,  
PERSONA 5 0:43:30  
y tengo que decirle un poco vaina, y salimos imputados,  
PERSONA 6 0:43:34  
hay un conflicto de antemano,  
PERSONA 5 0:43:36  
que Marco dice, el maldito profesor ese,  
PERSONA 6 0:43:39  
oye pero mira,  
PERSONA 5 0:43:40  
entonces,  
PERSONA 2 0:43:41  
es una vaca que me está comiendo la cosecha,  
PERSONA 5 0:43:44  
entonces, entonces hermano, yo lo llamo,  
PERSONA 2 0:43:48  
que en realidad,  
PERSONA 5 0:43:49  
lo que viene,  
PERSONA 4 0:43:51  
es positivo,  
PERSONA 3 0:43:53  
nosotros en Córdoba,  
PERSONA 5 0:43:55  
nadie nos puede decir que lo que se está haciendo, es mentira, porque aquí ya llevamos 2.500 hectáreas,  
PERSONA 4 0:44:01  
aquí en Córdoba,  
PERSONA 8 0:44:04  
hermano,  
PERSONA 3 0:44:05  
se está dando o no se está dando,  
PERSONA 5 0:44:07  
tenemos 37 predios listos,  
PERSONA 4 0:44:10  
para estudio,  
PERSONA 5 0:44:12  
se está dando o no se está dando,  
PERSONA 8 0:44:14  
se está dando,  
PERSONA 5 0:44:15  
ya viene, la unidad de gestión territorial, hacerles el estudio a ustedes,  
PERSONA 4 0:44:21  
ya, ya necesito saldo,  
PERSONA 5 0:44:23  
y ahí necesitamos, como que también, los recursos de ustedes, que tienen todas las condiciones también allá arriba, y, los que conozcan esto,  
PERSONA 9 0:44:35  
los que conozcan esto,  
PERSONA 1 0:44:36  
porque mira que me están diciendo,  
PERSONA 5 0:44:38  
500,  
PERSONA 7 0:44:39  
que eran 500 tantos,  
PERSONA 2 0:44:40  
no,  
PERSONA 5 0:44:41  
el que conozca la historia de esta vaina, para que cuando venga a los alturistas,  
PERSONA 7 0:44:45  
ah no,  
PERSONA 5 0:44:46  
pero es que yo no entro allá, porque David es mi amigo, pero no es que él es ganadero, aquí están hablando de ganadero, ¿por qué tienes que hablar de ganadero en el humedal?  
PERSONA 1 0:44:55  
¿Ah? No puede existir.  
PERSONA 7 0:44:57  
No señor, no puede existir,  
PERSONA 5 0:44:58  
porque usted se nos ha cogido,  
PERSONA 3 0:45:00  
la tierra,  

PERSONA 5 0:45:01

#Despojo #DEsecación #Jarillones  

el humedal, y lo ha convertido en humedal, y lo ha desecado, como pasa en Betancí, de 2,400 hectáreas en humedal, hoy apenas quedan 1,000, y lo otro, las 1,400 que está, ganadería extensiva, y eso es lo que quieren hacer aquí, una ganadería extensiva,  
PERSONA 4 0:45:22  
y desaparecen los pescadores,  
PERSONA 5 0:45:24  
desaparecen los cultivadores a pasar hambre,  
PERSONA 4 0:45:28  
hermano,  
PERSONA 5 0:45:29  
yo le llamo la atención en eso, que nosotros la unidad sea práctica, y que uno la sienta.  
PERSONA 6 0:45:36  
Compañero, miren,  
PERSONA 2 0:45:37  
ya para, no se les olvide,  
PERSONA 3 0:45:39  
a las años saliendo,  
PERSONA 10 0:45:40  
escuchamos nombres para el comité,  
PERSONA 3 0:45:44  
ya tienen nombres ahí,  
PERSONA 2 0:45:46  
tengo a Erika y a Bienvenido,  
PERSONA 7 0:45:49  
quién más se va a anotar para el comité, ya de cierre, ya de salida.  
PERSONA 5 0:45:53  
Hombre, yo creo que ahí, él no está aquí, pero bueno, él mandó a,  
PERSONA 3 0:45:58  
él dijo que es el presidente del ANUC,  
PERSONA 6 0:46:01  
anótenlo ahí,  
PERSONA 5 0:46:02  
que él queda,  
PERSONA 3 0:46:04  
en ese comité.  
PERSONA 5 0:46:07  
Los compañeros de ANUC,  
PERSONA 6 0:46:09  
ya saben que Neldo,  
PERSONA 5 0:46:12  
representa más aquellos que también quieran estar en el comité, pero él es representante legal, de nosotros, entonces que él esté ahí,  
PERSONA 6 0:46:20  
y lo vamos a hacer.  
PERSONA 10 0:46:21  
Ustedes vengan,  
PERSONA 8 0:46:22  
no se va a meter al comité.  
PERSONA 2 0:46:23  
Yo no, porque yo tengo unas ocupaciones ya,  
PERSONA 8 0:46:26  
bueno, voy a decir algo,  
PERSONA 1 0:46:28  
para terminar.  
PERSONA 5 0:46:29  
Canta, canta.  
PERSONA 8 0:46:30  
Hablando de...  
PERSONA 6 0:46:32  

Canta, que yo me voy a ir a ver su teléfono.  

PERSONA 8 0:46:34  
Estábamos hablando de... de los que se botan por ahí, verdad. Bueno, ustedes conocen a Medellín, verdad.  
PERSONA 6 0:46:45  
Sí.  
PERSONA 8 0:46:46  
Ustedes saben que en Medellín, si usted va caminando, y deja acá un papel, enseguida viene el don y le dice,  
PERSONA 2 0:46:55  
mire, el don que se te quedó.  
PERSONA 8 0:46:57  
Medellín es una ciudad muy hermosa por lo tanto, Medellín hay higiene, verdad que sí.  
PERSONA 2 0:47:03  
Yo creo que ustedes la han visto, la conocen.  
PERSONA 5 0:47:05  
Sí, sí.  
PERSONA 4 0:47:06  
Entiende.  
PERSONA 8 0:47:07  
Entonces, que lo que no tenemos aquí, en la remaja, es que la botamos la concha, botamos lo que sea, cuántas personas no se han caído. En cuanto a lo que tú decías,  
PERSONA 2 0:47:17  
si alguna persona ha sido como perra loco,  
PERSONA 8 0:47:20  
para ayudas de las comunidades, ha sido yo.  
PERSONA 5 0:47:23  
Yo en el verano,  
PERSONA 8 0:47:25  
hasta los comandos, yo tenía en Cotorra,  
PERSONA 2 0:47:27  
tenía tres tractores y dos carros echándole agua  
PERSONA 8 0:47:30  
a todas las comunidades en el verano. Y ha ido a los comandos, insultadas por la policía, porque allá en la margen izquierda están muriéndose sin una gota de agua, ya saben.  
PERSONA 5 0:47:43  
Y así sucesivamente,  
PERSONA 6 0:47:44  
yo sí lucho por las necesidades  
PERSONA 8 0:47:46  
de las comunidades.  
PERSONA 4 0:47:48  

Entiende.  

Marcos #Décima

PERSONA 8 0:47:49  
Y la canción es esta que dice, pobre mi región sinuara, ha quedado en la leyenda, en esta bonita tierra, ya no hay ni flora ni fauna, ya no corren arroyuelos y los ríos se están secando.  
Si acabamos con la tierra, nosotros con nuestras manos.  
Llegaron insecticidas y controles de maleza. Desde entonces campesinos, ya le ganó la pobreza.  
Ya no se usa hachá y machete,  
mucho menos azadón.  
Con estos venenos malos, nuestra tierra se acabó.  
¿Oye?  

Bien.  
PERSONA 4 0:48:29  
Muy bien.  
PERSONA 6 0:48:33  
¿Qué quieres, Juanpa? Estoy viendo que se te están moviendo las cañas. Le puso miedo a la pobreza. Como que le tiene miedo a Nicolás, porque se llama Diego. ¿Qué quería? Nos vamos. ¿Qué quería? ¿Es el de los teatros o el de los...  
PERSONA 2 0:48:51  
Juanito, te quito una ya.  
PERSONA 8 0:48:53  
¡Sálvelo!  
PERSONA 6 0:48:55  
Bueno. Vamos.5 minutos finales de conversación.
Se rescata la reflexión sobre conflictos y sobre participación de los pescadores

PERSONA 4 0:00:00

Yo tampoco, por eso la frase que dije cuando intervino, la frase que dijo ese  
PERSONA 5 0:00:05  
aquí lo que no hay es un respeto, pero aquí pelea entre el uno y el otro no la hay porque si yo se quedara un pedazo ahí a sembrar y viniera el tipo a decir  
PERSONA 9 0:00:17  
yo estoy viendo que aquí se me salgan, ya había un conflicto, ¿cierto?  
PERSONA 5 0:00:21  
pero es que yo no sembro, el métete es ganado y yo no hago nada  
PERSONA 4 0:00:24  
entonces el otro acepta y yo no digo nada  
PERSONA 1 0:00:27  
entonces no hay conflicto porque todo el que le da la gana hace lo que quiera  
PERSONA 10 0:00:30  
¿lo hay? no lo hay, ¿cierto?  
PERSONA 6 0:00:32  
¿cómo lo hay?  
PERSONA 3 0:00:33  
no hay confrontación  
PERSONA 2 0:00:34  
exacto, ¿cómo lo hay?  
PERSONA 3 0:00:35  
pero señor, aquí no va a ser  
PERSONA 5 0:00:37  
pero como decía José, hay piquiña, la gente se siente cómoda con esa situación de que antes mandaba 200 puercos por allá y ya no los puede pasar exactamente, ahorita mismo ya ellos a ver que no hay presión  

#Conflictos  

PERSONA 8 0:00:55

ellos se van apoderando cada día más, meten ganado, mochan todo el país  
PERSONA 4 0:01:00  
y no es ella porque eso está entregado, eso es nacional el mismo derecho que tiene lo tengo yo ahí dentro de eso, ¿cierto?  
PERSONA 5 0:01:08  
entonces, ¿qué es lo que estamos buscando?  
PERSONA 4 0:01:10  
no afectar esa zona, sino mejorarla y eso es lo que están haciendo  
PERSONA 5 0:01:14  
lo que pasa es que la gente de pronto acá no entra como a pelear con ellos  
PERSONA 4 0:01:19  
exacto, eso es lo que está sucediendo  
PERSONA 3 0:01:21  
pero tampoco, ¿se sienten cómodos con la situación de no poder usarlos?  
PERSONA 8 0:01:25  
nos sentimos completamente incómodos porque estamos perdiendo la verdad  
PERSONA 1 0:01:29  
y por eso que yo consigo, de lo que usted estaba diciendo, yo entiendo una cosa que yo creo que este acompañamiento, cuando digamos, unimos todos  
PERSONA 4 0:01:38  
yo lo venía haciendo con la Universidad de Córdoba, aquí han venido muchas universidades de la Córdoba muchachos de la nacional, ha venido gente aquí que yo los atendí 30 personas vinieron una vez, terminando ya el año de ellos, ya completamente hasta el infarcto de aquí  
PERSONA 9 0:01:52  
entonces, ¿qué les digo yo a ellos?  
PERSONA 10 0:01:55  
nosotros con la visita de ustedes, yo pues, que los presento y los traigo, les muestro  
PERSONA 5 0:02:00  
lo que quiero, yo no vengo a hablar de nadie aquí  
PERSONA 3 0:02:02  
lo que quiero es buscar una solución porque nosotros a veces hacemos esto  
PERSONA 1 0:02:06  
la CVS o el gobierno nacional, mira, ¿cuáles son los problemas que tienen esto?  
PERSONA 10 0:02:11  
vamos a hacer esto y eso nosotros no vamos a Bogotá, nosotros no pasamos por 10 monterías  
PERSONA 1 0:02:15  
pero en cambio, si nosotros tenemos un equipo de apoyo como el de ustedes ya ustedes van a decirle al señor, hombre, Coto Cáceres merece este porque usted no le ha apoyado esto yo creo que esa es la parte donde vamos a compartir un nudo el que usted estaba hablando, que lo entiendo yo de esa forma, ¿sí? ¿por qué? porque, por lo menos, Palo de Agua, la gente de Palo de Agua tienen un proyecto, tienen una vaina, porque ustedes no le aprueban eso, ¿qué es lo que está pasando? investiguen, porque ya nosotros investigamos y esto es así y asado  
PERSONA 5 0:02:43  
un acompañamiento, sí, eso es un acompañamiento que es muy importante  
PERSONA 10 0:02:48  

porque nosotros somos pescadores, nosotros de aquí no salimos  

#Participación  pescadores

PERSONA 1 0:02:50  
muchos hablan de reunión ahora rato, yo voy a la reunión, el fulano está para la reunión tú también estás para la reunión, pero el pescador no va a la reunión porque pasa metido ya en la cínica buscando la comidita, viene de estropeado hay una reunión y con qué voy a ir a Montería a esa reunión, no tengo con qué irme a representar pero si esa organización que está en Montería que hace esa reunión viene aquí, así como hoy, se hace una invitación, una reunión  
PERSONA 9 0:03:15  
¿cuáles son los problemas que ustedes están sufriendo?  
PERSONA 1 0:03:17  
ya viene al actor directamente el que lo está sufriendo y es el que va a decir la verdad pero aquel que no va a la cínica y conoce la cínica y tiene dos meses o tres meses que no coge información de la cínica, va a votar y va a hablar de eso  
PERSONA 5 0:03:30  
lo que no debe decir, no debe decir, claro hay que buscar llegar a las partes sufridas, llegar en mal y tratar de traer la cura a mal, que es lo que nos está afectando el mal viene porque sabemos lo que está sucediendo en medio ambiente  
PERSONA 10 0:03:49  
usted no va por ahí también con nosotros  
PERSONA 2 0:03:53  
el hombre hablaba que el agua se acababa en Monte, pobre de allá que está diciendo  
PERSONA 9 0:03:57  
pero porque no dijo 20 años atrás que iba a ser Montería  
PERSONA 3 0:04:01  
por eso se llamaba Monte y ya hoy meten motosierras y eso queda en el arroyo, cómo va a haber agua ahí  
PERSONA 2 0:04:09  
no se sabe, yo no tengo la justicia que ellos ya lo que estoy tratando yo sé, de cuidar el globito donde estamos nosotros para que sipa de muestras, para que otros vean  
PERSONA 3 0:04:23  
que no hay que mochar los palos, mire tengo tocado ya agua y comida  
PERSONA 2 0:04:26  
tienen dinero, son 3 R's  
PERSONA 7 0:04:29  
yo no voy a pagar las consecuencias de las maldades de otros  
PERSONA 10 0:04:33  
si haces tu maldad, que muera tu maldad  
PERSONA 2 0:04:35  
pero hay que buscar ayuda, por eso dice paz el cambio un poco, el cambio de mentalidad  
PERSONA 7 0:04:42  
exactamente, la paz, eso es la paz  
PERSONA 8 0:05:04  
no, y no tuvimos, digamos como esto ya hubieron varias opiniones que ya fueron presentes en otros lados  
PERSONA 7 0:05:14  
entonces no había el tiempo de hacerlo, si me entiendes y así solamente aquí con nosotros, con 5 o 6 personas como se tiene el medio de 8 personas  
PERSONA 8 0:05:23  
y ya hoy ya todavía estamos en el horario escucharlo y el pan  
PERSONA 2 0:05:37  
eso es lo bonito que la gente entienda Marcos

# Momil reconocimiento 1  

PERSONA 5 0:00:00

concretos en la cosa, que queremos hacer en los próximos meses de aquí a junio o sea en el próximo mes, mes y medio queremos hacer un trabajo de campo viniendo y la invitación mejor dicho tenemos un documento que digamos queremos dejarles que refleja un compromiso nuestro con ustedes de no llegar y sacar la información e irnos y chao pescado sino que nos comprometan otros con ustedes de devolver la información de hacer los partícipes de pronto hay unos potencialidades en las otras partes de la universidad de córdoba que han estado presentes todo el tiempo desde agronomía biología de todo pero no desde las ciencias sociales no tanto queremos entonces hacer un trabajo de campo que hagamos grupos como este pero ya hablando de temas concretos de la historia de la llegada de la gente pero también de que han hecho con este conflicto reconstruir cosas concretas de que ha  

PERSONA 10 0:01:03

pasado con la línea de tiempo de este conflicto por el agua por las tierras con unos y otros  
PERSONA 5 0:01:09  
esa información recogerla y sistematizarla y poder presentársela a ustedes para eso necesitamos conformar un comité que sea conformado de no sé cinco o seis personas hombres y mujeres que quieran hacer que quieran meterse más de lleno con nosotros en esto y que quieran dinamizar la cosa que nosotros nos que vengamos a traer es una metodología por allá sino que la traen con nosotros que se metan con nosotros a enseñar los talleres y a trabajarlos que ponemos nosotros pues la garantía de estar las condiciones por ejemplo el proyecto contempla pues unos recursos para tener el refrigerio si de pronto decimos hacer una una un recorrido a una zona rural que podamos ir por ejemplo si es en el día en el johnson no sé cuánta gente le quepa al johnson pero pues y no tenemos miles de millones pero si se puede vamos a pagar el johnson para que podamos hacer un recorrido pero no es que ustedes venga le muestro como si fuéramos turistas sino que entre todos primero con ese comité nos sentemos a decir oiga vamos a ir allá pero con qué propósito vamos a ir allá pero a recoger que los únicos que vamos a anotar no vamos a ser nosotros vamos a ser también los de ese comité  
PERSONA 10 0:02:22  
donde anotemos cosas sus observaciones sus preguntas ustedes les gusta anotar yo veo lo  
PERSONA 5 0:02:28  
volvemos organizado y eso que ustedes anoten después no salgamos a decir a don jose bautista y yo hablo que fueron le sacaron informes de sacar información a la gente y luego publicaron  
PERSONA 10 0:02:40  
por allá algo bien bonito y se fueron a viajar a europa con ese documento eso no queremos que  
PERSONA 5 0:02:45  
suceda y nos queremos comprometer a través de un documento con quienes con los representantes de esas organizaciones de estas comunidades que quieran es decir la invitación es que ustedes le cuenten a sus asociados y si están de acuerdo nosotros dejamos firmado el documento ustedes se lo leen a ellos y dicen bueno queremos o no queremos participar y luego ustedes en respuesta de que aceptan ese compromiso también a que se comprometerían ustedes a participar a no dejarnos  
PERSONA 10 0:03:14  
tirados en esto sino a invitar a los otros y hacer que ocurrir con nosotros hasta el final del proceso  
PERSONA 5 0:03:21  
pero obviamente también pueden hacer preguntas pueden desnegarse a cosas no es un matrimonio lo que van a hacer con nosotros y finalmente que eso que lleva a que pensemos de ese proceso de  
PERSONA 10 0:03:35  
estos dos meses a decir oiga esto que hemos ido investigando esas oportunidades de encuentro que hemos tenido se necesitaría de parte de ustedes algún tiempo de dedicación para hacerlo sistematicemos eso y digamos oiga finalmente de todos estos abordajes el proyecto se pregunta por cuáles  
PERSONA 5 0:03:53  
son los conflictos caracterizarlos y dejarlos plasmados en cómo afectan el territorio usted nos han hablado lugares de tiempos eso lo queremos dejar reflejado y que ese comité sea el semillero  
PERSONA 10 0:04:06  
de ese observatorio que queremos que después de dos años cuando el proyecto se vaya que la universidad de córdoba con una capacidad junto a ustedes de continuar con ese observatorio y pensarse cómo se puede continuar es un semillero del observatorio que haríamos con eso después  
PERSONA 5 0:04:24  
en el segundo semestre de este año plantear unos talleres de intercambio de experiencias de pensar por ejemplo ustedes ayer nos decían es que nosotros no sabemos formular proyectos pero también de  
PERSONA 10 0:04:39  
pronto estamos teniendo como formas y no sabemos a veces cómo abordar en los conflictos no sabemos ustedes y van a tener decían no vamos a tener que nosotros de pronto en ese proceso podemos avanzar hacia tener mejores herramientas para pronto sentarnos a hablar en algún momento no  
PERSONA 5 0:04:57  
ya pero pronto en algún momento ver qué espacio nos inventamos para sentarnos a hablar con los  
PERSONA 10 0:05:03  
terratenientes que están poniendo los terraplenes o si de pronto decimos que acción jurídica puede  
PERSONA 5 0:05:09  
hacer ustedes han visto que aquí la gente ha promovido una sentencia que en el año 99 protegió la ciénaga pero también hay una sentencia reciente no una acción de tutela que la gente hizo por un proyecto de una carretera que quieren hacer por el lado de la ciénaga  
PERSONA 10 0:05:27  
verdad y la tutela protegió y eso quien lo hizo la comunidad se organizó y su acción de tutela  
PERSONA 5 0:05:36  
para decir oiga es que ustedes tienen que contar con nosotros porque si van a poner una carretera es un terraplén que nos puede acabar de dañar el problema ambiental que tenemos y eso genera  
PERSONA 10 0:05:47  
conflictividades entre quien las comunidades y el estado nos gustaría acompañar esos procesos y  
PERSONA 5 0:05:54  
comenzar a acompañar espacios después del segundo semestre esos talleres buscarían poner los recursos para que si ustedes por ejemplo se vuelven decimos el taller de tal fecha tal vemos hacemos dos días de taller donde la gente pase la noche acá y ustedes sean los anfitriones y venga gente de  
PERSONA 10 0:06:13  
comunidades de las otras zonas de la ciénaga con las que estemos trabajando y nosotros buscaríamos poner algo digamos para que se pueda hacer el mercado y se pueda hacer una olla comunitaria pero de pronto ustedes ponen otras cosas de sus recursos hacemos una especie de vaca entre ustedes y nosotros no venimos a escucharlos nada de eso no va a sacarles dinero ni nada de eso sino  
PERSONA 5 0:06:36  
que hagamos una un trabajo como de minga no de trabajo colectivo para pensar tener espacios  
PERSONA 10 0:06:43  
donde ustedes puedan decir al final y lo que nos gustaría es de pronto digan oigan qué bueno que al final de este año hemos encontrado que no sabíamos cosas de lo que ha hecho la gente del otro lado de la ciénaga y qué bueno que eso que aprendimos lo podemos aplicar haríamos después un segundo nivel de capacitación con las personas que quieran poner a prueba esas herramientas pero ya sus comunidades haciendo las tareas si una gente por su cuenta hizo acciones de tutela están logrando cosas de pronto otros en el tema del conflicto logran todo ya dicen hagamos esto inventemos lo otro para atender esas conflictividades y a eso nos dedicaríamos en el año 2019 a seguir fortaleciendo ese acompañamiento prácticamente eso es todo lo que venimos a ofrecer brindar las condiciones para que ustedes se puedan encontrar y puedan acceder a dejar registrado su conocimiento algunas cosas que les podrían servir a ustedes de este proyecto siento que yo indirectamente les podría servir aquí vamos a reconstruir el mapa del territorio tal vez el mapa les pueda servir para el momento en que ustedes inventen un proyecto de fortalecimiento productivo y les digan y bueno ustedes dónde están ustedes pueden decir aquí está un mapa elaborado con apoyo de estas universidades de nuestra zona de los problemas ambientales están aquí aquí es donde  
PERSONA 5 0:08:06  
en qué mapa aquí están vean los están viene la hora en limpio y los van a tener a su disposición  
PERSONA 8 0:08:13  
que no definition  
PERSONA 6 0:08:28  
quien sin realidad  
PERSONA 7 0:08:39  
google  
PERSONA 6 0:08:42  
por lo que sacan o como se llama en Romain,  
PERSONA 3 0:08:46  
traducir... Las Naciones Unidas.  
PERSONA 9 0:08:48  
Sí, Naciones Unidas,  
PERSONA 8 0:08:49  
y lo que sacan las universidades, dependiendo de eso.  
PERSONA 6 0:08:53  
Pero otra cosa que tiene que ver también con esa pregunta que hizo Miguel, en el sentido de, ¿ustedes conocen estos municipios? Una cosa es, ¿habéis ido a esos municipios?  
PERSONA 2 0:09:10  
O habéis pasado por esos municipios.  
PERSONA 6 0:09:12  
Y otro, ¿de qué manera o detrás de qué, o cómo... A partir de qué, ustedes visitaron esos municipios, ¿cierto?  
PERSONA 8 0:09:22  
Que pudo ser a visitar una familia, pudo ser a estar una semana y santa allá, etc. Y lo hacíamos, o trabajando, y la relación de trabajo,  
PERSONA 6 0:09:34  
que el conocimiento se construye ahí. Y lo otro es lo que podamos construir sobre la base de preocupados por la sierra,  
PERSONA 8 0:09:43  
por la competitividad que ahí se puede hacer,  
PERSONA 6 0:09:46  
y conocer qué percepción, qué conocimiento, qué saberes tienen los pobladores que también ellos no están de acuerdo en qué la sierra se llama. De lo rica, porque tampoco en su época se llamó,  
PERSONA 8 0:10:02  
como se llama también en Momil, que también acá lo reivindican.  
PERSONA 6 0:10:05  
Es más, en cualquier momento dicen, no, es que la ciénaga se debe llamar la ciénaga grande de Cotorra. Pero es más, si ustedes miran, ya las informaciones que están apareciendo,  
PERSONA 8 0:10:18  
ni siquiera hablan de ciénaga. Están hablando de complejo, de agosto, y ya son de humedades, ¿cierto?  
PERSONA 1 0:10:30  
Y viene toda esa connotación que va teniendo.  
PERSONA 8 0:10:33  
Una manera de ampliar y de profundizar el conocimiento es también la manera de nombrar.  
PERSONA 6 0:10:39  
¿Cómo queremos nosotros que se nombre nuestro territorio?  
PERSONA 9 0:10:43  
¿Cierto?  
PERSONA 6 0:10:44  
Y es posible que a partir de esto se empiecen a construir, con la experiencia y los sabores, los saberes que ustedes tienen,  
PERSONA 3 0:10:50  
Y los sabores también.  
PERSONA 8 0:10:51  
Y los sabores y los colores. Otra manera de nombrarnos, otra manera de nombrar, ¿cierto?  
PERSONA 6 0:10:58  
Porque son diferentes los significados, ¿entiendes? Y conocer no es solamente llenarnos de más información.  
PERSONA 7 0:11:07  

Gracias.  

Joaquin  

PERSONA 6 0:11:09  
Yo quería darle algo acá, que es muy importante, un poco acá,  
 0:11:12  
que generador de ....  
0:11:15  
El problema que tenemos con la ciénaga, es que a veces nosotros,  
0:11:19  
abarca todo en un sitio, y si usted me daba algún tipo de idea,  
0:11:23  
sería fundamental. Yo pienso que ya pues, ustedes como ya personas más dedicadas que nosotros, profesionales, de universidad, van a tener un eje más grande que nosotros también,  
0:11:37  
apoyándonos, ustedes, como instituciones, como la competencia. El acompañamiento más grande, implica todo esto aquí,  
0:11:48  
si lo es un municipio, lo vamos a titular en eso,  
0:11:52  
para plantear una propuesta en general, después en general, podemos conseguir muchas cosas. Ahí nos faltaría eso, porque es que, de pronto, no nos refirimos directamente a las administraciones públicas,  
0:12:08  
regionales, como podemos llamar.  
0:12:11  
Porque a ellos no les conviene eso, perfectamente no les conviene. La policía no les conviene que las comunidades sean pro-valoristas, que las comunidades sean sostenibles, económicamente, por el gobierno.  
0:12:25  
Entonces, pues, mi idea es controlar ese comité, como persona idónea soy, y aparte con el egoísmo tengo,  
0:12:33  
porque aquí no más de algo que decir. Y tenemos que reconocer que cuando un ser humano comete errores, todos estamos aptos a cometer errores, y aprendemos cuando admitimos errores. Y tenemos que enseñar a respetar las palabras de los demás también. No reprocharle al otro, porque cada quien piensa en alguna cosa,  
0:12:51  
y mira las cosas de su óptica, de su diferente.  
0:12:54  
Entonces, la idea que yo veo aquí es compartir todo el ego que están escuchando aquí,  
0:13:00  
porque dicen, no, pero de pronto van a decir otro municipio también,  
0:13:03  
de pronto van a decir un lugar que sí conocemos, porque el hecho es de que pasó por ahí. Y de pronto, que yo con la ventanilla que puedo ver, no sé ni la de otro, ¿sí?  
0:13:11  
No, yo no sé cómo, no.  
0:13:13  
La idea es que alguien estaba allá,  
0:13:15  
siquiera viviendo con esas comunidades.  
0:13:17  
Y ahí vivieron las experiencias.  
0:13:19  
Exactamente, los problemas que tuvieron los mismos. Y se ganó por eso, se cambió la idea,  
0:13:24  
porque yo también tendría algunas cosas allá,  
0:13:26  
que se me escapaban eso, que me explico todo eso.  
0:13:29  
Se la viví como si...  
0:13:30  
Se la viví a punto, y después se me dejó, dejamos ahí de esa propuesta ahí,  
0:13:34  
para estudiarla como compañero, a mí me lo voy a estudiar como compañero comunal,  
0:13:37  
que son comunidades también, ¿cierto? Que son protagonistas, porque hoy en día el gobierno... Yo estuve en Medio Antioquia, que hace no hace mucho,  
0:13:45  
y allá se trabaja en junta con el gobierno,  
0:13:48  
porque se está aplicando la ley, está la crisis de los niños, y los victimarios,  
0:13:54  
y la misma vista, que es de todo el gobierno.  
0:13:57  

Siempre dicen los gobiernos que no se les haga seguimiento a las casas.  

Jose:  

Pero miren cómo se ve interesante,

PERSONA 9 0:14:03  
la parte que te escuchaba a Joaquín,  
PERSONA 6 0:14:07  
de que si nosotros estamos planteando hacer una aproximación,  
PERSONA 7 0:14:13  
y hacer una investigación,  
PERSONA 6 0:14:15  
y contribuir a partir de un dato de tus saberes, y estas experiencias, un comité para operar durante el proyecto, y hemos enoclizado en las sesiones, y esa sumatoria de voluntades y esfuerzos y experiencias,  
PERSONA 8 0:14:37  
puedan trascender a hacerlo conjuntamente con los demás municipios  
PERSONA 6 0:14:41  
al final del proyecto, durante el proyecto, o a lo largo del proyecto,  
PERSONA 8 0:14:46  
para modular el municipio.  
PERSONA 6 0:14:49  
Y que más allá de pelear, o de preocupar,  
PERSONA 4 0:14:54  
yo no digo pelear en el mejor de los casos,  
PERSONA 6 0:14:56  
pero de que la pequeña esté alrededor de cómo nos estamos montando,  
PERSONA 8 0:15:01  
cómo nos está tocando,  
PERSONA 6 0:15:03  
y de que es preocupante también cuando uno le dice qué es cuando uno siente que es así, entonces es importante, pero cómo nos sintonizamos en torno a los sentidos que son diferentes,  
PERSONA 9 0:15:20  
a las preocupaciones que tienen,  
PERSONA 7 0:15:23  
y la relación que tenemos con el territorio,  
PERSONA 9 0:15:25  
que también es diferente,  
PERSONA 6 0:15:27  
a pesar de que casi que ese territorio nos ofrece las mismas posibilidades a todos,  
PERSONA 9 0:15:32  
pero vienen así.  
PERSONA 7 0:15:34  
Ahora, voy muy rápido,  
PERSONA 6 0:15:38  
y yo me imagino cómo sería un espacio dentro  
PERSONA 8 0:15:42  
para que la charla,  
PERSONA 9 0:15:44  
y que nos escuchen, o que nos escuchen también  
PERSONA 8 0:15:47  
los otros actores que están ahí latentes,  
PERSONA 6 0:15:50  
y que tienen que ver con eso,  
PERSONA 9 0:15:51  
y aquí lo hemos identificado,  
PERSONA 7 0:15:54  
y los espacios también nos han mostrado.  
PERSONA 8 0:15:58  
Los de la extensión,  
PERSONA 9 0:16:00  
los de la ganadería extensiva,  
PERSONA 6 0:16:02  
los que tienen con que amar un camión, los que construyen acá la empresa, sería un espacio también con las instituciones,  
PERSONA 8 0:16:13  
con las responsables de la protección,  
PERSONA 6 0:16:16  
de la violencia,  
PERSONA 9 0:16:17  
¿cierto?  
PERSONA 6 0:16:19  
Por decir algo, proyectos,  
PERSONA 9 0:16:23  
si bien a propósito de la, de lo que nos ha mostrado Miguel, en el sentido de que no les estamos proponiendo los proyectos, porque al menos no venimos a hacerle un proyecto,  
PERSONA 6 0:16:35  
ni a que nos acompañen a partir de elisionar un proyecto, pero si se pueden integrar muchos proyectos,  
PERSONA 9 0:16:42  
múltiples proyectos,  
PERSONA 8 0:16:44  
pero además de eso,  
PERSONA 6 0:16:45  
un detonante clave que yo creo que se puede activar aquí,  
PERSONA 9 0:16:50  
desde esta condición de conocimiento conjunto,  
PERSONA 6 0:16:55  
es otra manera de pensar la sienda,  
PERSONA 7 0:16:58  
y de sentir la sienda,  
PERSONA 6 0:17:00  
y que esos proyectos que se hagan de aquí en adelante,  
PERSONA 7 0:17:03  
o durante,  
PERSONA 6 0:17:05  
tengan otro sentido,  
PERSONA 9 0:17:06  
y tengan otro sentido,  
PERSONA 6 0:17:07  
y tengan otro significado, y que realmente esta transformación,  
PERSONA 8 0:17:13  
esta transformación del trayectorio, la podamos jugar,  
PERSONA 7 0:17:19  
la podamos jugar, la podamos sentir.  
PERSONA 6 0:17:22  
Yo creo que eso de sobrevivir,  
PERSONA 9 0:17:26  
y desde el primer momento,  
PERSONA 8 0:17:28  
que la responsabilidad no regrada solamente en las universidades,  
PERSONA 9 0:17:32  
las instituciones que llegamos a calcular el teléfono,  
PERSONA 8 0:17:35  
sino por supuesto de manera divertida,  
PERSONA 6 0:17:37  
de eso se trata el documento,  
PERSONA 8 0:17:39  
más allá de,  
PERSONA 6 0:17:40  
por supuesto que de unas reglas de juego, por supuesto que de un compromiso,  
PERSONA 9 0:17:45  
pero también,  
PERSONA 2 0:17:48  
¿Qué bueno sería, yo pienso de que un concorso, ¿Qué bueno sería con una empresa,  
PERSONA 6 0:17:54  
vista,  
PERSONA 2 0:17:55  
en el estado,  
PERSONA 8 0:17:57  
en la ciudad,  
PERSONA 2 0:17:59  
al final,  
PERSONA 7 0:18:00  
en el momento mundial no hay,  
PERSONA 6 0:18:02  
¿Cómo que?  
PERSONA 3 0:18:03  
¿En el lugar que se dio?  
PERSONA 6 0:18:04  
¿Y propuestas?  
PERSONA 2 0:18:05  
Yo creo que hay que jugar más,  
PERSONA 6 0:18:08  
y saber que hay que hacer mucho más,  
PERSONA 2 0:18:11  
para que sea más beneficioso, y eso creo que es lo que va a llegar,  
PERSONA 1 0:18:17  
pero hay un problema.  
PERSONA 7 0:18:19  
¿Qué responsabilidad es?  
PERSONA 1 0:18:20  
¿Cómo? ¿Aquí entran todos los actores?  
PERSONA 9 0:18:22  
¿Sí?  
PERSONA 8 0:18:23  
¿Cuál es la responsabilidad de todos los actores?  
PERSONA 6 0:18:25  
¿Qué bueno sería también,  
PERSONA 1 0:18:27  
construir un proyecto, que esté,  
PERSONA 9 0:18:29  
en el mismo estado,  
PERSONA 2 0:18:30  
en la misma comunidad,  
PERSONA 8 0:18:34  
y digamos las personas, es decir, de la industria, privada, se pueda llevar.  
PERSONA 6 0:18:41  
¿Ustedes saben por qué,  
PERSONA 8 0:18:43  
se ha armado ruido, últimamente, en torno a la Ciénaga de Ayapel? ¿Han escuchado el ruido?  
PERSONA 4 0:18:51  
Sí, por la contaminación,  
PERSONA 2 0:18:52  
por la minería. La minería es indiscriminada.  
PERSONA 4 0:18:55  
Y además de eso,  
PERSONA 8 0:18:56  
además de eso, ¿qué otros ruidos han escuchado? La contaminación.  
PERSONA 1 0:19:00  
La indemnización que le va a pagar.  
PERSONA 2 0:19:02  
Pues es por la contaminación, por la explotación de agua. Esa es la pregunta,  
PERSONA 7 0:19:07  
que los actores tienen un conflicto ahí,  
PERSONA 8 0:19:09  
y si quieren,  
PERSONA 4 0:19:10  
van a mencionar,  
PERSONA 8 0:19:11  
van a discutir,  
PERSONA 2 0:19:12  
explotaron, en esa zona, en la zona de la tierra,  
PERSONA 4 0:19:17  
explotaron, pero contaminaron la tierra.  
PERSONA 8 0:19:22  
Si los peces,  
PERSONA 4 0:19:23  
van a contaminar la tierra. Pero además de eso, pero además de eso,  
PERSONA 7 0:19:32  
ya ha causado ruido,  
PERSONA 8 0:19:36  
y otra es la mirada, que tienen las instituciones,  
PERSONA 6 0:19:40  
incluso las que tienen las mismas comunidades,  
PERSONA 8 0:19:42  
que han ido a visitar, han venido afectando eso,  
PERSONA 6 0:19:46  
a partir de una declaración,  
PERSONA 8 0:19:49  
llamada declaración, del convenio internacional, que se llama RAMSAR, que se hizo en una ciudad, es un convenio que se realizó en una ciudad,  
PERSONA 6 0:19:58  
de...  
PERSONA 8 0:20:00  
¿sería en Asia?  
PERSONA 7 0:20:03  
No sé.  
PERSONA 8 0:20:04  
El convenio RAMSAR, en una ciudad, en el que se hizo un convenio internacional, al cual hace parte Colombia,  
PERSONA 9 0:20:11  
¿cierto?  
PERSONA 8 0:20:12  
Para la protección de cuerpos,  
PERSONA 9 0:20:16  
cuerpos de petróleos,  
PERSONA 7 0:20:19  
en esta zona,  
PERSONA 8 0:20:20  
y del ser humano natural. Entonces la declaración ANSAR, empezó ya, a llamar la atención,  
PERSONA 7 0:20:28  
sobre los daños efectivamente,  
PERSONA 8 0:20:30  
que se han venido haciendo, pero también,  
PERSONA 9 0:20:32  
al tipo de intervención,  
PERSONA 6 0:20:33  
que se va a hacer al nivel estatal.  
PERSONA 8 0:20:36  
Pero uno diría,  
PERSONA 9 0:20:37  
¿tenemos que esperar que sean, estos convenios internacionales, que nos declaren la alerta,  
PERSONA 8 0:20:43  
para nosotros preocuparnos, y al toro de otra manera? O que te puede ser también,  
PERSONA 3 0:20:48  
que esa declaratoria RAMSAR, es como el nivel máximo de protección, que puede tener un cuerpo de agua. Pero no sacamos nada, con que haya esa super protección, desde afuera a nivel internacional, cuando adentro no se está protegiendo, y finalmente puede ser una historia muy triste, de algo sin importancia, de algo super protegido, pero super desprotegido a la vez.  
PERSONA 8 0:21:10  
¿Y lo que está sucediendo,  
PERSONA 9 0:21:11  
y que acaban de describir?  
PERSONA 8 0:21:13  

Por lo menos, el hecho que acá,  

PERSONA 2 0:21:16  
yo veo que al final, va a quedar acá, en todo el trabajo  
PERSONA 8 0:21:21  
con todo diagnóstico,  
PERSONA 7 0:21:24  
y que se pueda hacer.  
PERSONA 8 0:21:26  
Pero aquí en esto,  
PERSONA 7 0:21:27  
yo digo,  
PERSONA 6 0:21:28  
aquí en esto,  
PERSONA 7 0:21:30  
hay que tener incluidas las administraciones, tanto municipales,  

#Normativas  

PERSONA 2 0:21:34

como departamentales, porque están los planes de desarrollo. ¿Qué está trabajando la administración,  
PERSONA 7 0:21:39  
en protección territorial? ¿Qué tiene? ¿Qué es el plan territorial que tiene? No podemos desconocer eso. Y a la administración no se le puede decir, porque es de este territorio.  
PERSONA 8 0:21:52  
A propósito de eso,  
PERSONA 9 0:21:53  
¿si no pueden conseguir el plan, de ordenamiento territorial?  
PERSONA 4 0:21:57  
No, que se puede pasar una carta,  
PERSONA 2 0:21:59  
con un convenio al consejo,  
PERSONA 7 0:22:02  
y que le saquen todo.  
PERSONA 2 0:22:05  
Pero a la administración, que son el equipo del proyecto, el proyecto de trabajo, deben también participar, el cuerpo colegial del consejo, que son los que elaboran,  
PERSONA 6 0:22:19  
y apoyan el proyecto.  
PERSONA 8 0:22:21  
¿Cierto?  
PERSONA 7 0:22:23  
Porque esto no puede ser,  
PERSONA 8 0:22:25  
un consejo municipal.  
PERSONA 1 0:22:27  
¿Cierto?  
PERSONA 2 0:22:28  
Esta problemática,  
PERSONA 4 0:22:30  
de la acción de la renova,  
PERSONA 8 0:22:31  
solucionada,  
PERSONA 2 0:22:32  
las oportunidades,  
PERSONA 8 0:22:34  
¿no?  
PERSONA 2 0:22:35  
Conseguir ese proyecto,  
PERSONA 8 0:22:36  
que dice,  
PERSONA 2 0:22:37  
que hace, no hace,  
PERSONA 3 0:22:39  
sino 15 días, 20 días,  
PERSONA 2 0:22:41  
antes de semana Santa, antes de la inauguración,  
PERSONA 8 0:22:45  
de la inauguración,  
PERSONA 7 0:22:46  
de la inauguración, de la inauguración,  
PERSONA 4 0:22:48  
de la inauguración,  
PERSONA 8 0:22:49  
le hablé,  
PERSONA 4 0:22:50  
del problema del camellón,  
PERSONA 2 0:22:51  
y fui allá a ver, la problemática del camellón, y dijo,  
PERSONA 4 0:22:56  
ah, sí, antes de semana Santa,  
PERSONA 2 0:22:57  
para que los patilleros,  
PERSONA 8 0:22:59  
saquen las patillas,  
PERSONA 4 0:23:00  
voy a coloquí para tapar esto.  
PERSONA 7 0:23:01  
Pero para tarde,  
PERSONA 2 0:23:02  
porque ustedes,  
PERSONA 4 0:23:03  
uno de sus amigos,  
PERSONA 2 0:23:04  
que, para que no se les acerque nada,  
PERSONA 1 0:23:06  
¿cierto?  
PERSONA 8 0:23:07  
Entonces,  
PERSONA 4 0:23:08  
ustedes también,  
PERSONA 7 0:23:09  
ya hay,  
PERSONA 2 0:23:10  
el consejo municipal,  
PERSONA 7 0:23:11  
el consejo municipal,  
PERSONA 8 0:23:12  
se va a ir en el día,  
PERSONA 4 0:23:13  
se va a ir en el día, porque ellos son, este es el territorio,  
PERSONA 8 0:23:16  
ellos se mandan al territorio, ¿cierto?  
PERSONA 4 0:23:18  
¿Qué no lo hicieron ustedes?  
PERSONA 2 0:23:19  
¿Lo han hecho,  
PERSONA 3 0:23:20  
quién hizo ustedes,  
PERSONA 2 0:23:21  
para que los demás, que se pongan al territorio?  
PERSONA 4 0:23:23  
La intención de policía,  
PERSONA 8 0:23:24  
no es suya,  
PERSONA 2 0:23:25  
es la policía.  
PERSONA 3 0:23:26  
Y aquí hay policías ambientales,  
PERSONA 7 0:23:27  
que también están, que están a la frente,  
PERSONA 4 0:23:29  
con nosotros,  
PERSONA 2 0:23:30  
pero si quieren,  
PERSONA 8 0:23:31  
hay un policía,  
PERSONA 4 0:23:32  
que se encarga, de la parte ambiental, la parte ambiental, porque este,  
PERSONA 8 0:23:36  
está en casa.  
PERSONA 4 0:23:37  
Porque esto, con nosotros,  
PERSONA 3 0:23:39  
es solo la comunidad.  
PERSONA 8 0:23:40  
Listo,  
PERSONA 7 0:23:41  
ya firma,  
PERSONA 8 0:23:42  

ya firma.  

# Momil reconocimiento 2

Inicio de proceso2022-10-09 21:34:34.177823Inicio de proceso2022-10-09 21:36:03.177290  
<<<<<<<<<<<<<<<<<<<Inicio transcripción><<<<<>>>>>>>>>>>>

Se inicia hablando informalmente sobre el agua de Bogotá y el proyecto multimodal que pretende la navegabilidad por le río Sinú.  

#Soy Rafael Llorente

#Ordenamientos  

11:36 La gente vive de la caza y la pesca. Deben ser moderadas  

#Afectaciones #Producción.Agricola  

11:56 Los grandes cultivos de arroz en Chinú y a nivel nacional. Por qué envenenan el arroz con insecticidas. Porque son los grandes que tienen la plata en COlombia, pero si no hace el pequeño productor en su media hectárea, le cae todo el mundo.  

#Afectaciones #Fauna #Agroquímicos #Arroz  

12:48 Aquí en Momil se está implementando el cultivo de arroz,  hace unos tres años (2015) mataron una cantidad de palomas y animales, CVS dónde estaba? Porque cultivaron arroz y esa semilla la envenenan

ASODRIN es un insecticida. El pajarito que se coma algún residuo se muere.

#Agua #Estado #Caños #Afectaciones  

13:42Qué municipio está protegiendo el agua, nadie. Aquí están pasando las aguas negras. Quíen? donde está CVS, dónde está la adminstración?  

Las lagunas de occidación, las aguas negras bajan directamente a las fuentes hídricas, salen a 10 metros de un arroyo.  

a menos de 5 kilómetros vía a Purísima en Arroyo Bocón . Ahí bajan todas las aguas negras de Momil

15:16 Atraviesa fincas y la mayoría de animales beben el agua directamente de ahí.

15:22 Contaminación por basuras

#Ecoturismo #Afectaciones #Basuras  

15:47 Hablan todo el mundo de ecoturismo y que va a ser la actividad económica del futuro. Pero la administración no tiene un plan de choque, porque la gente que sabe que viene a capacitar dice, ¿y qué pasa no esta basura acá?  

16:28 El municipio le paga a Aguas del Sinú para que llegue a todas las casas, pero no le da la gana.

16:45  Es la cultura de la gente en los asentamientos a la orilla de la Ciénaga.

18:39 #Organizaciones

ASOHORMO: ASociación de Horticultores del Municipio de Momil. Cuenta con 20 asociados. Se ubican en el casco urbano.  

#ZonaAlta #Geo  

19:47 Hay zona alta es árida. Si hay tierra pero no hay el agua suficiente para la patilla. 100 hectáreas, 20 vacas. Le dan uso de ganadería extensiva improductiva. se supone que es una finca que debe estar acondicionada, pero acá no.

#Humedales #Momil #Geo #Afectaciones  

21:38 Aquí tenemos dos fuentes de agua permanente que son el Playón y el Zapal, que son 1600 hectáreas de agua en el verano. A esa agua ahí se está contaminando  

22:23 Antes era una reserva de agua del municipio, cuando no había agua la gente iba a buscarla allá para sus necesidades. Hoy en día la gente no se baña ahí porque se ha ido contaminando. Pero la administración no le invierte recursos a eso.

#Estado #Ordenamientos #Humedales  

24:35 Aquí se cultiva la patilla, se trabaja la ciénaga dos o tres meses. Y aquí al CVS hizo un camellón alrededor del Zapal. Para qué para cuidar ese cuerpo de agua. Hace más de 15 años.  

25:13  Alrededor de 25 a 27 años.

25:24 Póngale 30 años

25:32  En la administración de Carlos Camacho  

25:41 Para qué, con le objetivo de aumentar el nivel de agua para proteger las especies que estaban ahí. Ese camellón, la ganadería y eso han partido el camellón.

27:46  HIcimos una cerca de 2 metros, por 3 de ancho para protegerlo. Solamente los cultivadores de patilla fuimos los que tapamos eso. Porque los ganaderos tapan las bocas para que se seque eso

PERSONA 1 0:28:26  
Incluso ayer  
PERSONA 4 0:28:28  
que  
PERSONA 1 0:28:30  
yo era caprino  
PERSONA 2 0:28:32  
yo había tapado eso porque  
PERSONA 1 0:28:34  
mis cultivadores de partida no me tocaban con ellos.  
PERSONA 4 0:28:36  
Oye  
PERSONA 1 0:28:38  
yo siempre creo que el sistema político es una cosa  
PERSONA 4 0:28:42  
que no creo que la administración  
PERSONA 1 0:28:44  
no tenga. Es una cosa. Oye pero acá miramos mucho eso  
PERSONA 2 0:28:54  
y a veces hasta nosotros mismos  
PERSONA 4 0:28:56  
a veces pensamos  
PERSONA 2 0:28:58  
Entonces yo pienso que una calma cuando está allá, ya es calma de todo.  
PERSONA 1 0:29:04  
Ya es calma de todo  
PERSONA 2 0:29:06  
y eso es un bien y eso es una obra  
PERSONA 1 0:29:10  
que es de todos los  
PERSONA 2 0:29:12  
movilidades que están los momileros  
PERSONA 1 0:29:14  
porque para ellos hay gente de todas partes.  
PERSONA 4 0:29:16  
Entonces yo puedo decirlo  
PERSONA 2 0:29:18  
que ya se acerca la administración  
PERSONA 4 0:29:20  
para decirle  
PERSONA 2 0:29:22  
que hay un problema, que ya debe ser un lado  
PERSONA 1 0:29:24  

y eso es como que debe ser colaborado por gente.  

PERSONA 4 0:29:28  

Si quiere. Entonces si no era así, no es que no era.  

PERSONA 1 0:29:34  
Yo pienso que  
PERSONA 4 0:29:36  
aquí los proyectos que se hacen  
PERSONA 2 0:29:40  
nosotros las comunidades que estamos organizando no tenemos recursos económicos  
PERSONA 4 0:29:46  

para el proceso  

#Estado #Corrupción  

PERSONA 2 0:29:48  
porque las administraciones, el estado nos ponen a la talanquera. Es que las organizaciones tienen que poner de acuerdo a los proyectos un 30%, un 20%, un 25% y estas comunidades acá no las tienen.  
PERSONA 1 0:30:02  
Cierto.  
PERSONA 2 0:30:04  
No las tienen. Entonces las organizaciones que sí tienen recursos  
PERSONA 1 0:30:08  
la ONG que tiene recursos  
PERSONA 4 0:30:10  
la ONG que tiene recursos.  
PERSONA 2 0:30:12  
Dice ah bueno nosotros montando el proyecto  
PERSONA 3 0:30:14  
y le ponemos el 30% y nosotros  
PERSONA 2 0:30:16  
lo desarrollamos y la plata se la lleva  
PERSONA 4 0:30:18  
Cierto. Los barons no se quieren venir. Gracias.  
PERSONA 3 0:30:28  
Muchas gracias.  
PERSONA 2 0:30:30  
Yo pienso que todo lo que estamos aquí  pertenecemos a una organización. tenga tiempo, que hay nuevo que lo prenda.  
PERSONA 4 0:30:38  
Y que ya estamos  

PERSONA 1 0:30:40

#Proyectos  

cansados de que vengan acá  
PERSONA 2 0:30:42  
no la vamos a construir pero como decimos acá de administración  
PERSONA 1 0:30:48  
de pura  
PERSONA 2 0:30:52  
capacitación  
PERSONA 1 0:30:54  
en letra  
PERSONA 2 0:30:56  
y de recursos económicos que requieren a la comunidad  
PERSONA 4 0:31:00  
Sigan trabajando y no nos piden nada.  
PERSONA 2 0:31:02  
Por que todos los días  
PERSONA 1 0:31:04  
estamos  
PERSONA 2 0:31:06  

para plantar algo que tiene que ver con  

#Producción.Agrícola #Patilleros  

PERSONA 1 0:31:08  
el recurso de agua que se llama aquí acá hay un patilleros  
PERSONA 4 0:31:12  
tenemos como 300-400 patrilleros en el río  
PERSONA 2 0:31:18  
alrededor de lo que hay que estar viviendo de ese cultivo como  
PERSONA 1 0:31:24  
mis personas, mil familias.  
PERSONA 2 0:31:26  

¿Qué está sucediendo?  

#Estado #Afectaciones #Conflictos #Contaminación  

PERSONA 1 0:31:28  
Acaso están dictando siempre charlas que la están haciendo UMATA  
PERSONA 2 0:31:32  
pero que no se están subiendo  
PERSONA 1 0:31:34  
porque estamos contaminando la ciénaga. Seguimos contaminando los patrilleros.  
PERSONA 2 0:31:38  
¿De qué forma?  
PERSONA 4 0:31:40  
Hombre,  
PERSONA 2 0:31:42  
los desperdicios  
PERSONA 1 0:31:44  
de residuos sólidos están generando  
PERSONA 2 0:31:48  
están quedando en los campos  
PERSONA 4 0:31:50  
donde la gente está cultivando las patillas  
PERSONA 1 0:31:52  

no es novio. Allí siempre se viene y dice por favor  

PERSONA 4 0:31:56  
no más residuos sólidos,  
PERSONA 1 0:31:58  
llevémonos allá donde lo compramos e irnos a lo que está para recibirlo  
PERSONA 4 0:32:02  
o traigamos a la casa  
PERSONA 1 0:32:04  
échelos a la basura les decimos,  no se está haciendo.  
PERSONA 2 0:32:06  
Entonces se quedan en el campo  
PERSONA 1 0:32:08  
cuando esas aguas entran hacia la tierra donde se cultivan.  
PERSONA 2 0:32:12  
¿Qué pasa? Quedan en el agua  
PERSONA 1 0:32:14  
y en los humedales  
PERSONA 2 0:32:16  
estamos contaminando. Entonces el patilleros cree que no está contaminando  
PERSONA 4 0:32:20  
sí está bastante abundante.  
PERSONA 2 0:32:22  
Yo lo digo por experiencia  
PERSONA 1 0:32:24  
como promotor ambiental  
PERSONA 2 0:32:26  
porque yo soy uno de los que  
PERSONA 1 0:32:28  
en el campo no van a encontrar un residuo sólido de los que utilizamos en las patillas plástico, nada todo lo que recuerdo que es decirlo también se lo digo también.  
PERSONA 2 0:32:40  

Yo estoy seguro que yo llego a los demás campos de toditos y encuentro este residuo sólido ahí entonces.  

PERSONA 1 0:32:46  
¿Cuál es, Manju? Pregunta, ¿la patrilla  
0:32:50  

también la fumigan?  

PERSONA 1 0:32:52  
Claro, confungicidas acá lo estamos utilizando  
PERSONA 2 0:33:00  

lo estamos utilizando por tipo así es como lo utilizan pero no no hay cantidad de agua.  

acá utilizamos  
PERSONA 1 0:33:36  
para hoy utilizamos  
PERSONA 4 0:33:38  
"PITAN" mitad y medio  
PERSONA 2 0:33:42  
el inducido  
PERSONA 4 0:33:46  
cuando te presentas la enfermedad  
PERSONA 2 0:33:48  
sorpresa también con el chocorillo con el chocorillo de agua  

PERSONA 2 0:33:56  
no es tan fácil que no lo creas en la situación de yo  
PERSONA 1 0:33:58  
todo está por su futuro y a partir de ahora estamos utilizando  
PERSONA 4 0:34:02  
varias conciencia  
PERSONA 2 0:34:04  
porque era un invento  
PERSONA 1 0:34:06  
que estaba contaminando la emoción  
PERSONA 2 0:34:08  

Gracias gracias a Bartolomé y Ramón

PERSONA 4 0:34:12  
creo que lo vamos a contar es mucho lo que tenemos que contar lo que tenemos que compartir pero en cara de hacer el ejercicio vamos a hacer un poco más ágil por el momento  
PERSONA 2 0:34:26  
porque le vamos a contar  
PERSONA 4 0:34:28  
cuáles son las estafas del proyecto y le vamos a tener posibilidades no solamente de compartir de compartir la experiencia realmente sino ir a hacer recorridos, a hacer entrevistas todo lo que se uniza a otra estafa es la estafa del tiempo de explicación sigamos en la presentación en clave que al igual como el mayor el café el hombre y todo eso de la asociación a la cual presentemos el tipo de actividad más o menos como el mismo y el sentido para tener y poder usar la presentación  
PERSONA 2 0:35:10  
para todos quienes quieren continuar así, así, así  

PERSONA 4 0:35:44

y también presentándonos  
PERSONA 3 0:35:46  

un poco en organizaciones  

#Soy #Organizaciones  

Yo soy el representante legal de ASOPEPA

PERSONA 4 0:36:14  
y ya damos un punto porque ya no tenemos la ventaja y no nos encontramos bien tan fácil nosotros como organización tenemos también la necesidad de gobierno nacional el gobierno nuestro alcalde, también se unen a la parte de abajo y la parte de abajo como abrió la misma administración y la administración  
PERSONA 1 0:36:46  
y en base a eso  
PERSONA 4 0:36:48  
nosotros tenemos también organizados y planteados  
PERSONA 1 0:36:52  
porque  
PERSONA 4 0:36:54  
en lo que nosotros hablamos del camellón en lo que nosotros nos pierden el camellón cuando se abriera la zona del camellón nosotros vemos una generación que se contienen que se venían de camiones de tomateros,  pescadores y agrícolas pero no se entienden en el mismo camión  
PERSONA 1 0:37:18  
pero ahorita  
PERSONA 4 0:37:20  
el está planteando directamente las necesidades de las problemáticas pero yo les voy a hablar a un par de veces de las opciones que podría contar a esa situación porque sin esa por allí no habrá pescadores y agrícultores  
PERSONA 2 0:37:40  
cuando en la ciénaga se hizo eso  
PERSONA 1 0:37:42  
hizo presión de camellones  
PERSONA 2 0:37:44  
que encima tuvieran agua  
PERSONA 4 0:37:46  
para llevar a cabo la actividad que se están realizando ahí esto también va a pasar que nos haces un reservorio de agua porque aún en algunas comunidades en el gobierno nacional una cuota para el reservorio de agua  
PERSONA 1 0:38:06  

y no se puede hacer nada  

#Memoria #Historia  

PERSONA 4 0:38:08  
nosotros tenemos la zona del playón tenemos ya algunas partes donde está deteriorado si ese camellón se llega a terminar de partir seguro que el agua se va a ir a esos barrios porque aquí llegaron  
PERSONA 1 0:38:22  
el agua, yo me recuerdo, hace un poco  
PERSONA 4 0:38:24  
50-60 años atrás esa zona se secaba totalmente de caminar según mi abuelo, mi mamá  
PERSONA 1 0:38:30  
que me dijo que iba a comprobar el agua  
PERSONA 4 0:38:32  
20 años, no lo había escuchado y cuando el agua se fuera  
PERSONA 1 0:38:36  
se quedaba en el cariño  
PERSONA 4 0:38:38  
porque la gente se usaba a medida se quedaba, se agarraba, se coloqueaba las medidas que se pueden llevar en este proyecto es que una de las principales soluciones es darle vida a esos camellones  
PERSONA 1 0:38:50  
también tiene un caso  
PERSONA 4 0:38:52  
donde se encuentra más bajo que el agua el agua  que se merece para que esa agua se maneja para que no llegue a un grado para llevar a cabo  
PERSONA 1 0:39:04  
un objetivo  
PERSONA 4 0:39:06  
eso sí, que todo debe ser eso se llama un objetivo  
PERSONA 1 0:39:10  
eso si todo lo que se va a realizar ahí  
PERSONA 2 0:39:12  
que lleve todas las precauciones  
PERSONA 4 0:39:14  
que lleve todas las  
PERSONA 1 0:39:16  

que tiene que ser de contaminación  

#REAPROPIACIÓN #Prácticas #SUJETOSAnfibios #Resistencia #Orgánico #Agricultura  

PERSONA 4 0:39:20  
así lo podríamos hacer un proceso de dotación para los agricultores  
PERSONA 2 0:39:24  
porque si hay   
PERSONA 1 0:39:26  
donde cultivan 100% natural  
PERSONA 4 0:39:28  
sin afectar el medio ambiente que va a tener el pie es la única que tiene que ser un cofí  
PERSONA 2 0:39:34  
entonces pues, entre una de las  
PERSONA 4 0:39:36  
soluciones a nuestra zona diferente a la que acabamos de hacer en un objetivo, otras actividades es la recuperación y mantenimiento de la zona del playón  
PERSONA 1 0:39:46  
si bien esta parte los camellones  
PERSONA 4 0:39:48  
están trabajando en una zona desierta para el pueblo de Puebla que se va a liberar tiene que ser de la parte que  
PERSONA 1 0:39:56  

le va a dar el complemento a todo acá  

#Economiafamiliar #TerritorialidadesAnfibias  

PERSONA 2 0:39:58  
mire usted que aquí una de las fuentes de trabajo de diciembre  
PERSONA 1 0:40:04  
parte de enero es el cultivo de Patilla es una de las fuentes de trabajo del municipio de Momil durante esos cuatro meses  
PERSONA 2 0:40:14  
diariamente en cada cultivo  
PERSONA 4 0:40:16  
hay cuatro y cinco trabajadores que se le han dado una telarga de capuchinito a la de la de la de la  
PERSONA 1 0:40:22  
que desde la administración  
PERSONA 4 0:40:24  
ya no se hace  
PERSONA 1 0:40:26  
porque la ganadería  
PERSONA 2 0:40:28  
en un mismo trabajo un otro de ellos que compone el cultivo  
PERSONA 1 0:40:34  
hacen todas las cosas  

PERSONA 2 0:40:36

#Territorialidad.Ganaderia  

mientras que la la ganadería en cada reunión se habla de la de la que está contaminada  
PERSONA 1 0:40:46  

no hay una de las fuentes que es más contaminada que la ganadería la ganadería ¿qué más te pasa con los camisquiles seguidos?  

PERSONA 2 0:40:58  
te digo algo hemos probado que el ganado  
PERSONA 1 0:41:02  
respecto del ganado está contaminando la ciencia ya por favor la universidad de Cordoba  

PERSONA 2 0:41:06

 aquí los políticos no me hicieron

PERSONA 1 0:41:10  
dar como hacer eso  
PERSONA 4 0:41:12  
porque iban a hacer dedicar  
PERSONA 1 0:41:14  

a mi familia que vota por mi eso no lo dieron como hacer cuando se estaba presentando la alta la cola de la ciencia era un arco y eso no se ha hecho debido a eso entre más que nada se echaba lo peor  

#Territorialidad.Ganaderia #Despojo #Conflictos  

PERSONA 2 0:41:28  
¿qué está sucediendo con los ganaderos aquí?  
PERSONA 1 0:41:30  
imagínense que aquí nosotros somos los que les teníamos que aguantar el agua  
PERSONA 2 0:41:34  
para que el ganado se sirva 7, 8, 9 meses  
PERSONA 1 0:41:38  
mientras que nosotros que somos los que se sembramos la lámina de agua esa nos servimos 2 meses ¿qué opinan? los busco como ellos para vamos a tapar regalemos unos sacos, unos postaneos y ellos se asisten 9 meses ¿siento? nosotros nos sentimos como patilleros y producimos trabajo a la gente ahora rato yo les he dicho que los 200, 300 patilleros que vemos aquí estamos produciéndole a como a más de mis familias que están comiéndo de ese cultivo y que ellos no lo están haciendo entonces aquí  
 0:42:18  
aquí el ganaderos hacen lo que les da la gana aquí proque  
0:42:22  
son hasta los mismos políticos  
0:42:26  
el problema es ese  
PERSONA 2 0:42:28  
los camillones se están rompiendo debido a eso yo que es por lo menos acá aquí quien tiene ganado  
0:42:40  
y los que tiene patilla  
PERSONA 2 0:42:42  
le están quitando ¿cuántas hectáreas de patilla hay cada 3 meses acá? aquí 300 300 hectáreas pongámos 300 hectáreas que son 300 hectáreas  
PERSONA 4 0:42:56  
que nos entran las vacas de los primeros ahí  
PERSONA 1 0:42:58  
entonces es un choque que ¿cuántas hectáreas no caminan  
PERSONA 2 0:43:02  
y ya comiencen?  
PERSONA 1 0:43:04  
pues no miran la administración la UMATA los mismos ganaderos  
PERSONA 2 0:43:10  
no se dan cuenta que el cultivos de patilla acá  
PERSONA 1 0:43:12  
está generando obviamente 5 y 6 trabajos  
PERSONA 2 0:43:14  
por hectáreas diariamente mientras que la ganadería por un segundo  
PERSONA 1 0:43:20  
es el que ordeña  
PERSONA 4 0:43:22  
el que lo tiene  
PERSONA 2 0:43:24  
y en nosotros  
PERSONA 1 0:43:26  
los 3 meses estamos produciendo  
PERSONA 4 0:43:28  
de ahí a ahí a 45  
PERSONA 1 0:43:30  

oye ¿y a la?  

#Futuro #Visiones #Ordenamientos  

PERSONA 2 0:43:32  
entonces yo pienso en que la solución ahí  
PERSONA 1 0:43:38  
es hacer una actividad ordenada  
PERSONA 2 0:43:40  
acá hay  
PERSONA 1 0:43:42  
la ganadería que tiene una asociación de ganaderos  
PERSONA 4 0:43:44  
que la UMATA sabe quienes son  
PERSONA 1 0:43:46  
y ustedes también tienen que llamarlos y hablar con ellos, que también están destruyendo esos cuerpos de agua  
con la ganadería  
PERSONA 2 0:43:56  
miren aquí antes donde van a fumigar la tierra porque la ganadería sacaba el ganado  
PERSONA 1 0:44:02  
para otra finca  y fumigaban  
PERSONA 2 0:44:04  
ya no, ya el ganado está ahí y están fumigando,  está aquí echando el veneno  
PERSONA 1 0:44:10  
ahí y el ganado está comiendo  
PERSONA 2 0:44:12  
ese ganado no asimila  
PERSONA 4 0:44:14  
el 100% del paquete  
PERSONA 1 0:44:18  
así que ese  
PERSONA 4 0:44:20  

ese veneno lo lleva a la ciénaga, defeca y ahí se queda  

PERSONA 2 0:44:24  
¿cuántas miles de reses  
PERSONA 1 0:44:26  
hay en la ciénaga?  
PERSONA 4 0:44:28  
¿cuántas? ¿cuántas muertes? ¿si? van y ellos  
PERSONA 2 0:44:36  
hacen control de moca  
PERSONA 1 0:44:38  
que también es un insecticida  
PERSONA 4 0:44:40  
y ya  
PERSONA 2 0:44:42  
es una bomba de aire que ellos utilizan  
PERSONA 1 0:44:44  
para el control  
PERSONA 2 0:44:46  
de la morca el ganado contaminan el triple  
PERSONA 1 0:44:50  

que lo contaminamos nosotros  

PERSONA 3 0:44:54  
hay una cosa que faltó ¿tú su presentación como la organización?  
PERSONA 1 0:45:00  
también así no, soy promotor al PENTA hago parte de la asociación de la SOFEPA ¿cómo es su nombre?  
PERSONA 2 0:45:08  
perdón  
PERSONA 1 0:45:10  
bueno, el nombre es Juan Miguel  
PERSONA 4 0:45:16  
no sé si has hablado de la colectación de la ciénaga pero me ha preguntado si es un desierto y eso también es un desierto  
PERSONA 1 0:45:30  
¿vive acá en el Pueblo? si, viva calma del cuerpo la pasada ya no se quedó como la sensación  
PERSONA 4 0:45:36  
de que muchos tienen su víctima de producción con la ciénaga pero que vive en el pueblo  
PERSONA 1 0:45:44  
algunos  
PERSONA 4 0:45:46  
¿a dónde viven?  
PERSONA 1 0:45:48  
algunos  
PERSONA 2 0:45:50  
no hacen parte de una vereda  
PERSONA 4 0:45:52  
de todos los que vienen de Reina  
PERSONA 2 0:45:54  
de Reina de Sabanacorta  
PERSONA 1 0:45:58  
de Sabanacorta que te deja aquí más  
PERSONA 4 0:46:00  

hay una señor  

#Soy  

PERSONA 2 0:46:10  
¿cómo es su nombre?  
PERSONA 1 0:46:14  
de la junta de junta de comunal ¿cómo es su nombre? José Rodríguez  
PERSONA 3 0:46:22  
¿usted es parte de Asocomunal o presidente de AsoComunal?  
PERSONA 4 0:46:26  
coordinador de junta de junta de acción comunal.   

PERSONA 4 0:47:04  
fui a la Universidad de Córdoba  
PERSONA 1 0:47:40  
y un ingeniero químic0  
PERSONA 4 0:47:42  
hizo un favor me dijeron que llevaramos una muestra de agua que salió contaminada en un 8% eso tiene  ya de dos años y eso es preocupante porque tenemos que mirar también  
PERSONA 2 0:48:04  
que aquí la la  
PERSONA 4 0:48:06  
una ociación de la comunidad construida está en la boca de una de un puente  
PERSONA 1 0:48:14  
o sea  
PERSONA 2 0:48:16  

con las palabras de un arroyo

#Geo #Arroyos #Caños  
PERSONA 4 0:48:18  
que vierte las aguas al Arroyo Vijao que vierte las aguas a los delanteñantes  
PERSONA 2 0:48:26  
de julio  
PERSONA 1 0:48:28  
son  de otro lado  
PERSONA 2 0:48:30  

eh  

#Estado #CVS #Afectaciones #Caños #ECOLOGIA #Humedales  

PERSONA 4 0:48:34  
tuvimos una vez unos funcionarios de la CVS que tuvieron allá la cienega y dijeron como cinco seis pescadores que me acompañaron allá donde realmente la cienega tenía sus ramales sus cañitos que llamaba uno y ahí los quitamos, lo diría que por el abandono de la misma Corporación  y del mismo gobierno y que la cienega grande nunca le han hecho mantenimiento en esta zona especialmente en el Bajo Sinú y no se le ha dicho mantenimiento aquí vemos una deforestación indiscriminada también  
PERSONA 2 0:49:14  
tocan un tema muy importante aquí  
PERSONA 4 0:49:16  
que si tiene su propio tiene su contra del tapón no es el que es muy importante si no que se está sembrando en una forma  
PERSONA 2 0:49:26  
que no se tiene el debido conocimiento de lo que va a impactar  
PERSONA 4 0:49:30  
por los insumos que están utilizando que otra vez nos están perjudicando la cienega  
PERSONA 2 0:49:36  
no porque depronto al campesino  
PERSONA 4 0:49:38  
sino que no se ha dado   
PERSONA 2 0:49:40  
el manejo adecuado  
PERSONA 4 0:49:42  
que no se ha capacitado a las personas porque también con muchos compañeros  
PERSONA 2 0:49:46  
que si se puede cultivar con abono  
PERSONA 4 0:49:48  

a un orgánico que nos va a perjudicar a este humedal aquí  

#Futuro #Ordenamientos  #Memoria #Fauna #PatoReal  

PERSONA 2 0:49:56  
hay muchas cosas que hacer  
PERSONA 4 0:49:58  
por ejemplo con la cienega mantenimiento de la cienega rescatar el territorio de la cienega reforestar en cuanto a la pisicultura también hacer el repoblamiento de peces  
PERSONA 2 0:50:12  
el recoblamiento de aves  
PERSONA 4 0:50:14  
en la fauna porque realmente hace digamos yo me remonto en los años 70  
PERSONA 2 0:50:22  
yo lo voy a conocer  
PERSONA 4 0:50:24  
el pato real que migraba mucho para esta  
PERSONA 1 0:50:28  
para estas comunidades  
PERSONA 4 0:50:30  
migraba el porro que llamábamos que encontrábamos Manatí que la cienega estaba que nos encontrabamos  esas especies de animalesde aquí  
PERSONA 1 0:50:42  
también te piden que la cienega que está muy sedimentada  
PERSONA 2 0:50:46  
yo diría que es causante porque no hay barrera de árboles  
PERSONA 4 0:50:50  
que mantengan esta  
PERSONA 1 0:50:52  
esta maleza  
PERSONA 4 0:50:54  
que mantiene esta maleza para que no nos venga a perjudicar  
PERSONA 2 0:50:56  

y más que todo los espejos de aguaque tenemos aquí  

#Estado #CVS #Presupuesto  

PERSONA 4 0:51:00  
El Playón, el Zapal también están sedimentados entonces pues yo diría que ustedes se lleven esa inquietud porque una de las conclusiones que les toca a ellos es la CVS que ahí se ve que donde esta corporación maneja presupuesto más grande incluso que el que tiene la gobernación por supuesto que tiene la seguridad de manejar si no se por qué no no se han dedicado a la cienega que sería la salvación de todos nosotros aquí y no solamente de  
PERSONA 2 0:51:34  
de Momil sino de todos los municipios  
PERSONA 2 0:51:38  
que quieran o no quieran y deciden ustedes recuerdan para hacer un  
PERSONA 4 0:51:42  
recorderis y de todo yo diría que aquí no hay dolientes en esta cienga en cuanto a la clase coviviqpolíticauera porque no es medio política porque la política etimológicamente significa el arte de servir a los demás, no a uno se pide yo que lo que están haciendo aquí y esto va a ir acabando eso porque también nosotros hemos ido cayendo en la garra de esta gente como líder realmente pues ya hubo que está habiendo una cosa que no sabemos si vamos a dejarlo  
PERSONA 1 0:52:10  
pero estamos a tiempo  
PERSONA 4 0:52:12  

a rescatarlo estamos a tiempo  

PERSONA 2 0:52:16  
aquí diría que hay que meter  
PERSONA 4 0:52:20  
en camisa hay que meterlo en la entidad territorial que tiene que hacer el reordenamiento, el plan de ordenamiento con el apoyo del gobierno nacional porque si no hacemos eso y es ley es ley rescatar esa ciénaga que tienen los terratenientes  
PERSONA 2 0:52:38  
es cierto que también han ganado  
PERSONA 4 0:52:40  
daños, afecta rompen camellones que están diciendo ellos que eso es la realidad, que les falta unos pequeños espejos para que ustedes vean eso en el agua  
PERSONA 2 0:52:52  
para ponerlo o guardar ahí  
PERSONA 4 0:52:54  
cuando tienen que hacer unos terraplenes  

#Terratenientes #Geo #OJO  

PERSONA 4 0:52:58  
Fui por Cotorra y lo que un señor Ardila Lulle tienen unos cultivos de soya  

PERSONA 2 0:53:04

en  la ciénega

PERSONA 4 0:53:06  
acondicionó el terreno con una semilla de ...  
PERSONA 2 0:53:16  
para eso con las personas se preguntó de quién era  
PERSONA 4 0:53:18  
los cultivos eran.... la hectárea 15, 20 no era más que 20  
PERSONA 2 0:53:26  
no, eso es más que todo estaba en parte de la ciénega  
PERSONA 1 0:53:28  
no, aún me da de de la parcelación no, no es que sea la parte movida  
PERSONA 2 0:53:34  
la parte reciente de eso lo han dicho no solamente  
PERSONA 1 0:53:38  
por el de todo por lo  
PERSONA 2 0:53:40  
no se, no lo tiene el de de la pausa  
PERSONA 4 0:53:44  
más que todo pues esa mi inquietud, eso fue en el año 16y que es el que se llama a mi no me sale de mi  
PERSONA 1 0:53:50  
de mi  
PERSONA 2 0:53:52  
inquietud es esa por eso porque aquí directamente todos  
PERSONA 4 0:53:56  
la mayoría de extra maquísimos espectadores tienen que ir directamente a lo que les llamó esa  
PERSONA 2 0:54:00  

miren el impacto que nos ha dado aquí  

#Inequidades  

PERSONA 4 0:54:02  
un rasgo que también nos perjudicó porque realmente yo digo que esto es como una odisea que tenemos que producimos en el día no es que teníamos esa dicha de de importancia un buen el precio de la energía y el kilovatio  
PERSONA 2 0:54:18  
sumeramente carísimo  
PERSONA 4 0:54:20  
comparando aquí en la costa nosotros de departamento el kilovatio es muy caro  

PERSONA 1 0:54:26

y si no lo haces a mi me se cuesta porque el kilovatio  
PERSONA 4 0:54:30  
es empezar a funcionar raro  
PERSONA 1 0:54:32  
solamente  
PERSONA 4 0:54:34  
el trato, uno, dos, tres, dos, tres  
PERSONA 1 0:54:36  
y apagado en un mes  
PERSONA 4 0:54:38  
y ahí empezamos a funcionar raro en cuanto pagas el kilovatio en cuanto te cobran el trato  
PERSONA 2 0:54:44  
ya para  
PERSONA 1 0:54:46  
ya para de mirar  
PERSONA 4 0:54:48  
ya para de mirar  
PERSONA 2 0:54:50  
por ejemplo yo para de mirar  
PERSONA 4 0:54:54  
por un tiempo  
PERSONA 2 0:54:56  
por un tiempo  
PERSONA 4 0:54:58  
yo digo que fracaso aquí porque aquí se han pedido unos pequeños proyectos de refuerzo que no han dejado ciertas personas todas las manifestaciones  
PERSONA 2 0:55:08  
pero esto que hago  
PERSONA 4 0:55:10  
es que no se hacen parte de la ONG y la ONG antes cubrian los miembros y decía que me lo ofrecerían todos  
PERSONA 2 0:55:16  
que a mirar lo que vayan a manejar la CVS  
PERSONA 4 0:55:18  
pero así a mí se les gustó  
PERSONA 2 0:55:20  

que me conectaban, que llegaban en alto que llegaban ahí  

#Futuro #Estado  

PERSONA 4 0:55:22  
que llegaban a una edad determinada para que se pudiera defender que realmente que hay aquella especie de árboles que son las acuáticas si la insuerencia seria es que hombre aprendemos la ley 1555 que dice en cuanto a las juntas de acción comunales  
PERSONA 2 0:55:44  
que todo el mundo está obligado  
PERSONA 4 0:55:46  
a contratar con las Juntas de acción comunales y lo que está estipulado  
PERSONA 2 0:55:52  
es que se hace  
PERSONA 4 0:55:58  
en mínima cuantía  
PERSONA 2 0:56:00  
30 salarios mínimos ¿a cómo Está el salario?  
PERSONA 4 0:56:04  
741 mil pesos  
PERSONA 2 0:56:08  
y ahí nos converteríamos nosotro automáticamente en veedores de eso  
PERSONA 4 0:56:12  
de estos pequeños proyectos y le haríamos seguimiento  
PERSONA 2 0:56:16  
y eso es lo que no van a hacer  
PERSONA 4 0:56:18  
y es lo que la comunidad se proponga  
PERSONA 2 0:56:20  
tiene que hacerlo, es que lo hagamos cumplir tenemos que hacerlo  
PERSONA 4 0:56:24  
porque no podemos tampoco que estamos habilitando tanto a los capitales políticos de la comunidad  
PERSONA 2 0:56:28  
esto es de la comunidad  
PERSONA 4 0:56:30  
tenemos que aprender vivir en convivencia  
PERSONA 2 0:56:32  
tenemos que ser solidarios  
PERSONA 1 0:56:34  
no tenemos que buscar bienes particulares  
PERSONA 2 0:56:36  
que cuando buscamos bienes particulares  
PERSONA 4 0:56:38  
nos ubicamos en todos los otros comunidades y tenemos que pensar en el público  
PERSONA 1 0:56:42  
tenemos que pensar en los que nos van a dar  
PERSONA 4 0:56:44  
tenemos que dejarlos ligados  
PERSONA 2 0:56:46  
¿son tres proyectos de estas figuras que están?  
PERSONA 1 0:56:50  

porque la verdad es eso porque  

#Estado #Proyectos #Futuro  

PERSONA 2 0:56:54  
porque es que aquí aquí a los capitales políticos no les conviene que la comunidad  maneje de proyectos y por la comunidad se especialice en manejar proyectos y no nos van a echar corto de sueldo y nos van a comprar mojo  

PERSONA 2 0:57:12  
y ahí estaríamos aplicando la ley 534 y no tenemos que participar de participación solamente participamos en el proyecto  
PERSONA 4 0:57:18  
tenemos que participar en el proyecto  
PERSONA 2 0:57:20  
tenemos que participar en la teoría la ley 534 de la fuerza política  
PERSONA 1 0:57:24  
y tenemos que consumar vendrías  
PERSONA 2 0:57:26  
y si ganan, si ganan, si están colectados y no vuelven y lo otro es que aquí las administraciones de la PN y la alcaldesa llegan y se ponen colectos y no miran la queza  
PERSONA 4 0:57:34  
que no nos compren, no miran  
PERSONA 2 0:57:36  
pero automáticamente se apropian  
PERSONA 4 0:57:38  
con la autoridad máxima de conciencia y que en principio todos nos ponen y ustedes que saben que ya está  
PERSONA 2 0:57:44  
alcalde que no cumple  
PERSONA 4 0:57:46  
30% de su mandato  
PERSONA 2 0:57:48  
que el artículo 259 lo dice  
PERSONA 4 0:57:50  
tiene que impulsar con un cojado de tiempo  
PERSONA 2 0:57:52  
que el alcalde no cumple con eso les podemos revocar mandato con el 40%  
PERSONA 1 0:57:56  
que es un margen de constitución  
PERSONA 4 0:57:58  
eso, no es que sea una moneda  
PERSONA 1 0:58:00  
ahí sería como el conciencia viene a hacer conciencia  
PERSONA 3 0:58:02  
una mujer que se presente de pronto me dice con el  
PERSONA 2 0:58:06  
no, yo quiero hacer una interpretación  
PERSONA 4 0:58:08  
acá que yo también trabajé mucho  
PERSONA 1 0:58:14  
en esto y yo trabajé acá  
PERSONA 4 0:58:16  
en el artículo  
PERSONA 1 0:58:18  
más grande en tal, la  
PERSONA 2 0:58:22  
la ciénaga grande yo soy consciente nosotros los que sembramos patilla generamos trabajo en la Ciénaga es grande no contaminamos ninguno 0% de la contaminación que tiene la ciénaga  
PERSONA 1 0:58:34  
y ahora que estamos capacitados  
PERSONA 2 0:58:36  
ahora mismo, cuando ya nosotros estamos capaces de conocer las plagas, cuando aparecen y cuando aparecen en marzo  
PERSONA 1 0:58:42  
que estamos que en dos meses están despertando que las plagas aquí aparecen en marzo  
PERSONA 2 0:58:48  
siempre se ha venido estigmatizando de todos los sectores de muchas personas que siempre pueden el cultivardor de patilla  
PERSONA 1 0:58:56  
porque están utilizando la tierra que están mirando  
PERSONA 2 0:58:58  
entonces, diríamos a la ciénaga  
PERSONA 1 0:59:00  
no hablan de la ganadería de la hacienda la ciénaga no produce nada de la ciénaga la ganadería está ganando la ciénaga  

PERSONA 2 0:59:06

#TERRITORIOS.Hacienda #Ganaderia #Agroindustria  

la gran cantidad de cultivo  
PERSONA 1 0:59:08  
desde Tierralta hasta Cienaga de Oro  
PERSONA 4 0:59:16  
el gran cultivo de la hacienda de maíz, sorgo  
PERSONA 1 0:59:18  
ya no se procede a lo más  
PERSONA 2 0:59:20  
alemán la ciénaga de la ganadería no es solo el complejo esto, es el río  
PERSONA 4 0:59:26  
también  
PERSONA 1 0:59:28  
la hacienda también es el río  
PERSONA 2 0:59:30  
y miramos de allá arriba del las 12 la gran cantidad de cultivo arroz  
PERSONA 1 0:59:34  
allá en el alto Sinú viene a correr aquí también  
PERSONA 4 0:59:38  

la ciénagfa se viene a la gran cantidad de cultivo cierto  

#Inequidades #Afectaciones  

PERSONA 2 0:59:42  
el alcantarillado de momil  
PERSONA 1 0:59:44  
no de momil de momil, de purísima, de Lorica  
PERSONA 2 0:59:48  
de Cotorra, de Cereté, de Pelayo  
PERSONA 1 0:59:52  
de Cienaga de Oro y montería  
PERSONA 2 0:59:54  
vienen todas las aguas negras de ella que salen de las lagunas que viene a correr a la sierra el de montería pasa por Cienaga de Oro r o el canal de Cienaga de Oro  
PERSONA 1 1:00:04  
indirectamente  
PERSONA 2 1:00:06  
ven el canal de Cienaga de Oro es de maíz y viene aquí a la cenegada a los cascarones que toman la cenegada llega ahí  
PERSONA 1 1:00:16  

el canal de cenegada que pasa por Arache, Chimá

PERSONA 3 1:00:22  
una cosa, perdón, disculpe una cosa vamos a tratar de avanzar porque no hemos pasado de la presentación  
PERSONA 2 1:00:28  
como nosotros a él le confiamos a él que no solo es la vegetal a él le pasa por  
PERSONA 1 1:00:36  
a mí no a él  
PERSONA 2 1:00:38  
a ellos quedan recorriendo y tú  
PERSONA 1 1:00:42  
yo les estoy diciendo  
PERSONA 2 1:00:44  
no, no  
PERSONA 3 1:00:46  

estamos exponiendo puntos de vista

PERSONA 2 1:00:48  
y él lo sigue estoy diciendo que sin ofender  
PERSONA 1 1:00:52  
perdón, todos los patilleros que estamos utilizando  
PERSONA 2 1:00:54  
yo fui patillero, yo cultivé  
PERSONA 4 1:00:56  
y con él perdón para mi personalidad  
PERSONA 2 1:01:02  
yo utilicé la opción  
PERSONA 4 1:01:04  
la opción produce cierta manera  
PERSONA 2 1:01:08  
por boletes incluso  
PERSONA 4 1:01:10  
si uno no lo utiliza bien mucha gente se intoxica  
PERSONA 2 1:01:14  
pero si tenemos que hacer también  
PERSONA 1 1:01:18  

el día de ayer  

PERSONA 4 1:01:20  
gracias, gracias Joaquín  
PERSONA 1 1:01:22  
para que avanzemos  
PERSONA 4 1:01:24  
y lo que usted cree que es porque es posible que estos circos y esta manera de verlos de encontrarlos  
PERSONA 1 1:01:32  
de conversar  
PERSONA 4 1:01:34  
para que si él no le da palabra ese es fundamentalmente el propósito  
PERSONA 1 1:01:38  
pero para eso  
PERSONA 4 1:01:40  
lo tenemos que hacer primero como el principio no ser reactivo es más  
PERSONA 1 1:01:48  
recogiendo la  
PERSONA 2 1:01:50  
creo que era la propuesta que planteaba Rafa  
PERSONA 4 1:01:52  
pero en algún momento a partir de una conversación  
PERSONA 1 1:01:56  
que también hemos encontrado  
PERSONA 4 1:01:58  
de nosotros en encuentros que venimos desde ayer reuniones de este tipo de socialización presentando el proyecto ¿cierto? hemos empezado a recuperar ya acordos pero vale yo sé que uno se emociona y quiere votarla todas en el primer momento quiere votarla todas pero la propuesta en mi sentido de que  

PERSONA 1 1:02:24

vamos a hacer el esfuerzo  
PERSONA 4 1:02:26  
para que en una propuesta como esta que está alrededor de un conflicto de conflictos, de los múltiples conflictos nos mostremos lo posible  
PERSONA 2 1:02:36  
todos los actores que tenemos  
PERSONA 4 1:02:38  
que ver con ellos  
PERSONA 1 1:02:40  
las instituciones entonces yo no me imagino un ganadero acá defendiendo su posición  
PERSONA 4 1:02:46  
y de pronto nosotros no teniendo  
PERSONA 1 1:02:48  
la capacidad para para circular la palabra a partir de escuchar  
PERSONA 4 1:02:54  
sus argumentos en donde cada quiere  
PERSONA 1 1:02:56  
habla  
PERSONA 4 1:02:58  
siente y propone dependiendo de su interés en el territorio por favor yo quería que vamos a regular eso gracias a Rafa, Joaquín, a Bartolo pero en lo posible vamos a tratar de porque si no nos avanzamos y le llegamos a  
PERSONA 1 1:03:16  
acompañarnos allá a las cuatro de la reunión a las dos  
PERSONA 2 1:03:20  
y queremos ver lo posible, pero va a llegar el momento  
PERSONA 4 1:03:22  
que de hacer entrevista a la oportunidad de  
PERSONA 2 1:03:26  
encontrar la historia de la vida, pues ahorita vamos a  
PERSONA 1 1:03:28  
arrancar de esa parte, sigamos  
PERSONA 3 1:03:30  
para avanzar yo me voy a presentar  
PERSONA 1 1:03:32  

también para que vayamos  

PERSONA 4 1:03:34  
un año, me parece que a la mayoría nos conocimos el domingo pasado pero le dijeron mi nombre es José Cuadrado estoy trabajando con la Universidad de Córdoba y en el marco del convenio el convenio de la para este proyecto de la Universidad de Córdoba acá en la región la Universidad Nacional y las demás  
PERSONA 1 1:04:02  
universidades estatales en el marco  
PERSONA 4 1:04:04  
de este proyecto y ya vamos a hablar del nombre esto estoy vinculado  
PERSONA 1 1:04:12  
también con la Universidad Nacional para hacer  
PERSONA 4 1:04:14  
acompañar este proceso soy nací en Montería pero después de 3 más, nací en un cuerpo que se llama  
PERSONA 1 1:04:24  
Sierra, se llama la Julieta  
PERSONA 4 1:04:26  
en Cienaga de Oro  
PERSONA 2 1:04:28  
pero hace 4 años me  
PERSONA 4 1:04:30  
enviaron un protocolo a Montería y después de terminar la batida  
PERSONA 1 1:04:34  
me fui a vivir a un hotel  
PERSONA 4 1:04:36  
venecí hace poco tiempo a Córdoba y y además de estar en Sinaloa  
PERSONA 1 1:04:44  
la Universidad de Córdoba  
PERSONA 4 1:04:46  
estoy vinculado estoy vinculado terminé sociología también fui a educación de desarrollo territorial y estoy entusiasmado con este proyecto y de conducir las preocupaciones y los sentidos de acá de manera directa mirando a los ojos un rango y la experiencia yo creo que eso no más importa en este momento muchas gracias la universidad que yo tengo  
PERSONA 1 1:05:18  
en la Universidad de Córdoba  
PERSONA 2 1:05:20  
estoy con  
PERSONA 1 1:05:22  
la Facultad de Ciencias Sociales  
PERSONA 4 1:05:24  
y Educación con el programa de la Facultad de Educación y Ciencias Humanas y directamente con el programa  
PERSONA 2 1:05:36  
de Ciencias Sociales  
PERSONA 3 1:05:38  

¿se quiere presentar?  

#Soy #Mujeres #Organizaciones  

PERSONA 2 1:05:40  
mi nombre es María del Carmen Ortíz Navajas, representante de  
PERSONA 1 1:05:44  
ASOPESCA María del Carmen  

PERSONA 2 1:05:48

AMECPEM: Asociacion de Mujeres expendedoras de carne de pescado del municipio de Momil  

y le pregunto  
PERSONA 4 1:05:50  
porque  
PERSONA 1 1:05:52  
me llamé María Nori  

PERSONA 4 1:05:56

y yo dije  
PERSONA 1 1:05:58  
y la apellido es  
PERSONA 4 1:06:00  
Ortíz Navajas  

PERSONA 3 1:06:02

María del Carmen  
PERSONA 2 1:06:04  
¿usted es de acá?  

PERSONA 3 1:06:06

sí, de la asociación  
PERSONA 2 1:06:08  
de la de Guadalupe  
PERSONA 3 1:06:10  
de Mueve de Carles Vizcados  
PERSONA 1 1:06:14  
de la asociación  
PERSONA 2 1:06:16  
de Carles Vizcados  
PERSONA 3 1:06:18  
de la asociación  
PERSONA 2 1:06:20  
AMCPE  
PERSONA 1 1:06:22  
AMCPE  
PERSONA 3 1:06:24  
AMCPE AMCPE  
PERSONA 1 1:06:28  
AMECPEM  
PERSONA 4 1:06:30  
AMECPEM  
PERSONA 1 1:06:32  
AMECPEM AMECPEM asociación de mujeres asociación de mujeres  
PERSONA 2 1:06:46  
de Carles Vizcados  
PERSONA 4 1:06:50  
tengo una posibilidad  
PERSONA 1 1:06:52  
de que vayan a comer pescado  
PERSONA 3 1:06:54  
¿cuánto tiempo llevan con la asociación? ya tengo veinte años  
PERSONA 1 1:06:58  
veinte años  
PERSONA 2 1:07:00  
si  
PERSONA 3 1:07:02  
¿y cuántos hay asociados? hay unos veinticinco veinticinco mujeres  
PERSONA 2 1:07:08  
hombres y mujeres  
PERSONA 1 1:07:10  
unicés  
PERSONA 3 1:07:14  

¿y qué más nos quiere contar sobre su relación con la ciénaga? ah, pues si no lo assine bueno  

#Fauna  

PERSONA 2 1:07:20  
lo que nos asine es que cuando llueve mucho nos alegamos de eso  
PERSONA 1 1:07:24  
con la pescada, el rellazo hace mucho rato amarías es como en la ciénaga  
PERSONA 2 1:07:38  
se relaciona bastante la ciénaga grande  
PERSONA 1 1:07:40  
con un bico donde se llueve mucho ahí llegan muchos animalitos eso está cierto porque es el oso es armadillo pero la gente es un cuantico y los mata y cuando eso está así que la hora  
PERSONA 2 1:07:54  
para invierno ahí llegan bastante y menos todavía llegan  
PERSONA 1 1:07:58  
el oso es el de...  
PERSONA 2 1:08:00  
por bien  
PERSONA 1 1:08:02  
y a dónde llega?  
PERSONA 2 1:08:04  
a que punto?  
PERSONA 3 1:08:06  
y cómo se llama ese punto?  
PERSONA 2 1:08:08  
se llama...  
PERSONA 1 1:08:10  
es el barrio  

PERSONA 2 1:08:12

#Geo  

el barrio  
PERSONA 1 1:08:14  
el Antonio  
PERSONA 2 1:08:16  
es el Antonio, eso es que es atrás del campo nosotros tenemos 12 raciones ahí acá es el campo que ve la Moreta  
PERSONA 1 1:08:24  
la Moreta  
PERSONA 2 1:08:26  
la Moreta es aquí la Moreta  
PERSONA 1 1:08:30  
ahora, es Loreta de Robles  
PERSONA 2 1:08:32  
es como este, es Antonio no, ya es Loretta ya es Loretta  

PERSONA 1 1:08:38

ah, ah  
PERSONA 2 1:08:42  
bueno eso es la inquietud de nosotros y también con nosotros tenemos el pecado que un lado ahí donde se niega eso se va pa la ciénaga  
PERSONA 3 1:08:52  
esta vez que el año pasado se convirtió en pecado  
PERSONA 2 1:08:54  
se fue por la placería grande los patilleros por ahí se quitan  
PERSONA 1 1:08:58  
siempre hay patillas ahí  
PERSONA 2 1:09:00  
patillas, siempre hay ahí  
PERSONA 1 1:09:02  
nunca tiene problema con eso la ayuda está en el... sí, sí, pero no es que sean médicos  
PERSONA 3 1:09:12  

que podamos hacerlo alrededor  

#Mujeres #Proyectos  

PERSONA 2 1:09:14  
hay dos situaciones, hay de hombres y hay de mujeres que somos todos  
PERSONA 1 1:09:18  
son pescadores de mujeres  
PERSONA 2 1:09:20  
pero son mitalatosos, mítalos  
PERSONA 1 1:09:22  
porque acá también tienen mujeres y tenemos acá a los síguenos  
PERSONA 2 1:09:26  
yo estoy contándoles la historia de la asociación somos los de hombres y somos parte de las mujeres, somos parte de ahí y esos posos los trabajamos aquí ASPROCIG  
PERSONA 1 1:09:34  
nosotros tuvimos que votar  
PERSONA 2 1:09:36  
hacíamos una marcha a Bogotá  
PERSONA 1 1:09:38  
y nos regalaron esos posos ellos  
PERSONA 2 1:09:40  
para que nosotros culturáramos entonces ahí se dio la asociación y por eso estamos aquí  
PERSONA 3 1:09:44  
ah, ustedes han trabajado con  ASPROCIG  
PERSONA 2 1:09:46  
sí, trabajamos un tiempo con ellas  
PERSONA 1 1:09:48  
después ya no  
PERSONA 2 1:09:50  
entonces ahora ellos, por ellos, por ayuda de ellos ellos nos ayudaron a conseguir eso hay que decir lo que ellos que ellos han conseguido  
PERSONA 4 1:09:56  
lo que los nosotros no  
PERSONA 2 1:09:58  
entonces con medio de eso  
PERSONA 1 1:10:00  
tenemos eso con medio de un gran claro que yo eso, claro  
PERSONA 3 1:10:08  
y las ProSigs siguen aquí, ustedes siguen vinculadas a ASPROCIG?  
PERSONA 2 1:10:12  
porque ya no?  
PERSONA 1 1:10:14  
porque ellos se fueron retirando y no venían  
PERSONA 2 1:10:16  
y no nos cansamos  
PERSONA 1 1:10:18  
exacto  
PERSONA 2 1:10:20  

hay ya hubo  lo que ellos dicen que de corrupción  

PERSONA 1 1:10:22  
dicen ahí llega un momento en que conversemos de eso  
PERSONA 4 1:10:26  
claro, es la es la que hay pero yo tengo una pregunta que es que hay una propositora de la asociación  
PERSONA 1 1:10:38  
hay una señora que nosotros conocemos  
PERSONA 4 1:10:40  
muy bien que va de acá  
PERSONA 1 1:10:42  
a vender un mercado se llama Melicita ¿es de aquí o es de Chimá? la que conoce ah, de  Purísima  
PERSONA 4 1:10:52  
de Purísima así famosísima, sobre todo en el día de hoy  
PERSONA 1 1:10:56  
tiene el azul  

PERSONA 4 1:11:00  
nada más porque un imaginario también se mantiene de un mercado original de  
PERSONA 1 1:11:08  
de acá ya yo lo vendo pero las compañeras que ven de aquí no me piensan  
PERSONA 4 1:11:18  
la que daba  
PERSONA 1 1:11:20  
lo ven plantado yo me pido que sea de comunitario  
PERSONA 2 1:11:24  
esto es madres comunitario sí, madres comunitario  
PERSONA 4 1:11:28  
están haciendo hasta el día están haciendo hasta el día  
PERSONA 2 1:11:32  
en elante de la asociación de pectodinos  
PERSONA 4 1:11:34  
que se llama Teomita más de 20 años de experiencia estamos con los cinco  
PERSONA 1 1:11:40  
represas  
PERSONA 4 1:11:42  
gestionadas  
PERSONA 1 1:11:44  
por ASPROCIG  
PERSONA 4 1:11:50  
yo alguna vez he comentado  
PERSONA 1 1:11:52  
pero no ahorita que le he tratado  
PERSONA 4 1:11:54  
contando a nadie sobre ASPROCIG si sería una vez estuve allá con ellos soy contador de profesión contador de ASPROCIG es el profesor mío  
PERSONA 1 1:12:06  
y a veces me llegó a ASPROCIG  
PERSONA 4 1:12:08  
yo comenzaba a preguntarles  
PERSONA 1 1:12:10  
a ellos que por qué  
PERSONA 4 1:12:12  
las asociaciones de acá se apartaron de ASPROCIG porque consiguieron un elemento tan grande como el de la adquisición  
PERSONA 1 1:12:20  
de los de la represa  
PERSONA 4 1:12:22  
yo te pide de ellos hacer  
PERSONA 1 1:12:24  

en Orita  

PERSONA 4 1:12:26  
ellos me decían de que  
PERSONA 1 1:12:28  
ellos conformaron  
PERSONA 4 1:12:30  
una asociación en la cual acobijaban a muchas familias en las cuales si las asociaciones de acá deberían permanecer debían seguirse a los estatutos o directamente a un camino que es dentro de  
PERSONA 1 1:12:50  
ese emprego  
PERSONA 4 1:12:52  

me dijeron que de pronto parece que no puedo ser muy de cómo es que ASPROCIG se está haciendo ahorita actualmente  se está dedicando a apoyar familias y de ahí se dirige ejemplo, allá ellos tienen la sede en Lorica pero tienen convenio con Purísima, con personas de San Sebastian, todas las partes de Lorica; pelayo, San Bernardo del Viento San Antero. Entonces la idea de eso es irse conformando de acá y hablar con ellos para ver si tienen la opción  

PERSONA 1 1:13:38  
por ejemplo yo pienso de que está ahí lo que dice pero yo a raíz de eso noostros realmente  
PERSONA 4 1:13:50  
yo soy torre de la gente  
PERSONA 1 1:13:54  
qué pasa entonces qué más  
PERSONA 4 1:13:58  
si nosotros no estamos ahí  
PERSONA 1 1:14:00  
nosotros no vamos a llegar a un terreno  
PERSONA 4 1:14:02  
nosotros cuando es  
PERSONA 1 1:14:06  
como se ve hace 6 años  
PERSONA 4 1:14:10  
cuando yo era de la  
PERSONA 1 1:14:12  
de  
PERSONA 4 1:14:14  
pero el cielo regalo  
PERSONA 1 1:14:20  
entonces una una que  
PERSONA 4 1:14:26  
ya ya  
PERSONA 1 1:14:28  
ya nos entregaron entonces yo la respuesta una de ellos de mi amiga pero no sé ya tenía  
PERSONA 4 1:14:40  
no sé si sería aquella de Llego  
PERSONA 1 1:14:42  
y nosotros de Llega nunca entonces a veces Llega tiene que informar como a todos los días el terreno  
PERSONA 2 1:14:54  
para que puedan trabajar  
PERSONA 1 1:14:56  
para que puedan yo pienso de que nosotros estamos mandando queremos seguir  
PERSONA 4 1:15:04  
pero no podemos  
PERSONA 1 1:15:06  
ese terreno esa respuesta entonces lo que vamos a hacer  
PERSONA 4 1:15:12  
es ir a la  
PERSONA 1 1:15:14  
para cultivar  
PERSONA 4 1:15:16  
para que puedan trabajar  
PERSONA 1 1:15:18  
por lo menos 7 años de estar formalizados. ahora nosotros estamos en el podio de corte y para alimentar los pollos  

PERSONA 1 1:15:34  
y después lo hacemos  
PERSONA 4 1:15:38  
¿cuál es la transición  
PERSONA 1 1:15:40  
interior de este terreno? el mercado de miel con mil apagos entonces nosotros queremos nosotros queremos seguir pero no podemos no podemos no podemos hacer la presentación de arte  
PERSONA 4 1:15:56  
y eso va a ser un arte  

PERSONA 3 1:15:58

#Soy Mujer  

¿cómo es tu nombre?  
PERSONA 4 1:16:00  
Luz Estela  
PERSONA 1 1:16:02  
eso es lo que pasa nosotros queremos trabajar yo tenía alrededor de 55 personas y ya quedamos activas treinta y  una persona y además yo creo que aporte conjuntamente entonces yo trabajo con los que quieran trabajar y es importante, los ayudo, ahora intentamos ir a una construcción de pollos.  
PERSONA 4 1:16:28  
y para eso  

PERSONA 1 1:16:30

#Proyectos  #Estado #Dichos #Mujeres  

hacemos un poco de hacemos un poco de porque hay un poco de campo pero claro nosotros lo que queremos es que nosotras nosotras cada quien compra  
PERSONA 4 1:16:46  
50, 30, 40  
PERSONA 1 1:16:48  
y ya es y entonces una vez tenemos capacitación con el SENA para darlo  
PERSONA 4 1:16:54  

de mil pollo acompañado por la alcaldía  

SENA  

PERSONA 1 1:16:56  

por la alcaldía entonces resulta de nos pusimos a buscar, con mucha confusión y cuando a través de eso que llego, ganó el candidato llegamos, entonces era firma y firma y ya me reparé y es porque tanta firma y al cabó fue en la alcaldía que era aquí ese fue el SENA balance de casi 6 millones de pesos y pues fotografiamos nosotros tuvimos una  ayuda de 50 pollo imagínense que es un pollo de eso , comieron 12 pollo de alimento ¿cómo se funciona el pollo? son desechos desechos para que le dan eso mismo  

PERSONA 4 1:17:46  
pregunto yo entre mil  
PERSONA 1 1:17:48  
para que le dan así o sea, si no habéis tenido caballo regalado, no se le mira el colmillo pero hasta ya no hagan y yo quisiera que cuando esa persona llegara a mi casa otra vez, que me saliera lo primero que yo le decía, le recibo los alimentos, pero no voy a vender mi tiempo, y mis otros animales te agradezco, porque uno tiene que ser agradecido y yo quiero que esa persona agradezca entonces para eso, que por lo menos son  
PERSONA 2 1:18:16  

¿qué está sucediendo?  

#ProcesosOrganizativos #Estado #Proyectos #Dichos  

PERSONA 1 1:18:18  
que usted que está en la universidad.  el gobierno le dice a la gente a todos los colombianos organicense organicense, pero organizándose, pero no recibimos la ayuden entonces esa ayuda viene mira lo que pasó con Agro ingreso Seguro. ¿Qué pasa?  
PERSONA 4 1:18:34  
seguro un minuto, un minuto y vamos a parar ahora mandó a nosotros  
PERSONA 1 1:18:42  
como se acababa organizando y ahora estamos en un estado universal  
PERSONA 4 1:18:46  
que está en el que estamos  
PERSONA 1 1:18:48  

en el que estamos en el que estamos ¿qué pasa con esto? ¿qué pasa?  

PERSONA 4 1:18:54  
miren, yo creo que más que lo conocido de lo que hablábamos anteriormente de que uno son las las condiciones que uno hace dependiendo del sector de que situado y a veces entre las mismas necesidades que se tienen que viene sucediendo en un territorio en casi todo pero la dinámica de las comunidades por las relaciones que ahí se producen  
PERSONA 2 1:19:22  
preocupaciones reales  
PERSONA 4 1:19:24  
¿cierto? son muy distantes y por supuesto si ustedes no empiezan a plantear allá la compañera mencionaba incluso se ocurre un problema de ética eso por ahí va a llevar a practicar la función que tiene a diferencia con eso hay una determinada credibilidad pero también una lucha con la sobrevivencia y son muy difíciles encontrar con el espacio como este en donde esos trabajos de investigación de universidad tienen la posibilidad de salir  
PERSONA 1 1:20:06  
de la autónoma  
PERSONA 4 1:20:08  
de allá desde la sede central y venir a aproximarnos a la universidad  
PERSONA 1 1:20:16  
un? es precisamente eso  
PERSONA 4 1:20:20  
y que mejor que tener la posibilidad de encontrarnos con tres de ahí sobre un micro  
PERSONA 2 1:20:26  
un micro territorio  
PERSONA 4 1:20:28  
con multiples incluso con tres mil es una manera de sentir de vivir y por supuesto también de apreciar lo que está ocurriendo por eso hay una diversidad de de opiniones entonces yo pensaría que eso es una mire que decir, estamos hablando de un complejo senagoso de 6, 7 municipios con afectación y desgracia porque lo hemos vivido más de un rato que otro en el IJ  
PERSONA 2 1:21:02  
y cada  
PERSONA 4 1:21:04  
municipio cada municipio cada que nosotros ha llegado a nuestro casco humano tiene su cura y su relación  
PERSONA 1 1:21:12  
por eso la pregunta de Miguel  
PERSONA 4 1:21:14  
que relación tiene usted con la Ciénaga  
PERSONA 1 1:21:16  
porque eso nos va a permitir aproximarnos  
PERSONA 2 1:21:20  
y responder un poco  
PERSONA 4 1:21:22  
a esa gran pregunta que nosotros mismos no tenemos las preguntas que estas suceden que estas suceden, no esperarse  
PERSONA 1 1:21:32  
y en eso  
PERSONA 4 1:21:34  
perdonen  
PERSONA 1 1:21:36  
si miren cuanto familia vivimos de partícula batida de naciones  
PERSONA 4 1:21:40  
el gobierno nos dice no no les vamos a dar porque están contaminando  
PERSONA 1 1:21:44  
pero porque siempre nos oyen diciendo que nos vamos a dar de eso para el tiempo, que llegan todos esos gobiernos como el tiempo, para llevar a cabo eso y nos van a dar de eso  
PERSONA 3 1:21:54  
quienes les han venido a prometer eso  
PERSONA 1 1:21:56  
que eso están llegando universidades, están llegando gente de ministerio de agricultura  
PERSONA 4 1:22:02  
que nos vienen con los mismos  
PERSONA 1 1:22:04  
se les va a dar de lo mismo que se les va a dar de lo mismo  
PERSONA 4 1:22:08  
que en dicha  
PERSONA 1 1:22:10  
es parte de eso  
PERSONA 4 1:22:12  
que se llama la otra corrupción que esta encarnada  
PERSONA 1 1:22:14  
de terreno, hoy en día en Colombia la agencia  
PERSONA 4 1:22:18  
la agencia no, no que  
PERSONA 1 1:22:24  
que hay que incoder que yo tengo ya no incoda  
PERSONA 3 1:22:28  
que se llama la agencia nacional de tierra  
PERSONA 2 1:22:30  
y luego agencia nacional de tierra agencia de tierra  
PERSONA 1 1:22:34  
agencia de tierra  
PERSONA 2 1:22:36  
ahora se llama ahora se llama agencia nacional de tierra  
PERSONA 1 1:22:40  
y ahora se llama agencia nacional de tierra  
PERSONA 2 1:22:42  
y ya le cambiaron el nombre  
PERSONA 1 1:22:44  
entonces le dicen no para que todos también nos vamos a inculcar vamos a desferrer nos vamos a desferrer y que van a vivir  
PERSONA 3 1:22:54  
y de alguna universidad les ha prometido tierra  
PERSONA 4 1:22:56  
que universidad  
PERSONA 1 1:22:58  
que han metido tierra  
PERSONA 4 1:23:00  
que han metido tierra  
PERSONA 2 1:23:02  
ah ya pensé que han venido  
PERSONA 3 1:23:04  
a alguna universidad a ofrecerles tierra  
PERSONA 1 1:23:06  
miren que  
PERSONA 4 1:23:08  
el mártimo de tierra  
PERSONA 1 1:23:10  
tenemos la ciudad  
PERSONA 2 1:23:12  
la ciudad de Gallegos  
PERSONA 4 1:23:14  

la fuente de vida de este municipio la fuente de vida miren  

#ProcesosOrganizativos  

PERSONA 2 1:23:20  
yo quiero hacer el repuesto a salas en el año 90 yo acá yo una asociación que llamaba  
PERSONA 1 1:23:28  
ASOPESAN se llamaba  
PERSONA 2 1:23:32  
porque ya prácticamente existen documentos pero las personas todas se fueron  
PERSONA 4 1:23:38  
y el de los cachudos se quedaron  
PERSONA 2 1:23:40  
en el 1991 acá la ciénaga fue totalmente  
PERSONA 4 1:23:46  
asolada de la especi de los piscingos de municipio  
PERSONA 2 1:23:48  
solamente que todo un pescadito acá que no tenía acá en la parte los conocen el copogoro, en la otra parte el toloi acá nosotros conocimos el toloi como copogoro  

PERSONA 1 1:23:58

#Ordenamientos #Memoria #Historia #Futuro #Experiencias

fue en el año 1991  
PERSONA 4 1:24:00  
que era a raíz  
PERSONA 2 1:24:02  

copogoro en la otra parte le dicen toloi en el 1999 enel alcalde era Cogollo.

PERSONA 4 1:24:10  
que era el director de CVS  
PERSONA 1 1:24:12  
hay un reto rápido  
PERSONA 3 1:24:14  
o sea eran hermanos o qué  
PERSONA 1 1:24:16  
si  
PERSONA 3 1:24:18  
el uno alcalde y el otro director de CBS  
PERSONA 1 1:24:20  
en ese entonces  
PERSONA 2 1:24:22  
se se quedó la asociación  
PERSONA 4 1:24:26  
de los detectadores  
PERSONA 2 1:24:28  
y se hizo un proyecto  
PERSONA 4 1:24:30  
de control y vigilancia  
PERSONA 2 1:24:32  
en la ciénaga grande de Lorica  
PERSONA 4 1:24:34  
la IOM escapada se hizo un proyecto  
PERSONA 2 1:24:40  
de control y vigilancia en qué comitida se realizó el control y vigilancia empezó desde el mes  
PERSONA 4 1:24:46  
de junio  
PERSONA 1 1:24:48  
empezó a crecer en la cienaga  
PERSONA 2 1:24:50  
no deja pescar en eso los proyectos de agua naranjo hasta el medio de febrero  
PERSONA 1 1:24:56  
que se empezó a  
PERSONA 2 1:24:58  
pescar qué es el tratador prácticamente una alcancía  
PERSONA 1 1:25:06  
de peces  
PERSONA 2 1:25:08  
se hizo una alcancía de peces porque las peces son  
PERSONA 4 1:25:12  
como las personas  
PERSONA 1 1:25:16  
de los que no se la atacan ellos ahí se se conservan  
PERSONA 2 1:25:22  
nosotros vamos a alguna parte y se encargan oye se hizo  
PERSONA 1 1:25:26  
ese proyecto de control y vigilancia en el mes de julio hasta febrero  
PERSONA 4 1:25:30  
en febrero se  
PERSONA 2 1:25:34  
el alcalde hizo se hacían reuniones periódicas  
PERSONA 1 1:25:38  
semanales todos los domingos los diferentes  
PERSONA 2 1:25:40  
barrios había unos trabajadores sociales  
PERSONA 1 1:25:44  
y los que no se la hacían  
PERSONA 4 1:25:46  
porque las personas que estaban  
PERSONA 2 1:25:48  
con las comunidades y la experiencia y se hizo  
PERSONA 4 1:25:54  
ese proyecto de control  
PERSONA 2 1:25:56  
y aquí en la cienaga la gente en la época de verano vivía en el cuerpo de agua  
PERSONA 1 1:26:02  
había lo que aquí  
PERSONA 2 1:26:04  
y con dos tajas  
PERSONA 1 1:26:06  
con una de agua podía apagar  
PERSONA 2 1:26:08  
pero había un control y era que hubo un tipo de trabajo  

PERSONA 4 1:26:12

para vigilar  
PERSONA 2 1:26:14  
y se colocaba segundo decreto donde decía que cantidad de peces  
PERSONA 1 1:26:20  
que debía coger cada uno  
PERSONA 2 1:26:22  
que cantidad de peces que cantidad de peces que cantidad de peces debía coger cada uno a hacer la caloar que estaba de dos pesos las horas de la mañana estaban dos horas y las horas de la tarde  
PERSONA 1 1:26:34  
dos horas porque porque ahí la cantidad de  
PERSONA 4 1:26:38  
de que estaba de acá o no  
PERSONA 2 1:26:40  
había un grupo que estaba de acá  
PERSONA 1 1:26:42  
que estaba en la tarde  
PERSONA 2 1:26:44  
dos horas y dos horas la gente cogía  
PERSONA 1 1:26:46  
una cantidad de peces que debía de ellos  
PERSONA 2 1:26:48  
y se la vendía  
PERSONA 1 1:26:50  
no vivía solamente en el bote de bote las negociantes del bote de bote  
PERSONA 2 1:26:54  
de toda esta zona que estaba acá y eso llegaba a que al puerto y enseguida era prácticamente incidiarles pero llegó el momento en que otros alcaldes no les interesó  
PERSONA 1 1:27:06  
el proyecto de control  
PERSONA 2 1:27:08  
porque no se le va a construir porque ah, cuando todo era allá a pescar se le daba otra más  
PERSONA 4 1:27:14  
y el puente lo diera, ok, yo voy a hacer con la mitad  
PERSONA 2 1:27:16  
ah no, porque todo esto  
PERSONA 1 1:27:18  
es capaz de dar otra más  
PERSONA 2 1:27:20  
nosotros al tanto que llegaron por que no, pues no las interesaban  
PERSONA 4 1:27:24  
y justo en el estudio  
PERSONA 2 1:27:26  

ahora como que de ese pez se acabó

PERSONA 1 1:27:30  
la pesca y la gente vive durante los tres meses de verano  
PERSONA 2 1:27:34  
mire que ahora mismo  
PERSONA 4 1:27:36  
se van a hacer  
PERSONA 1 1:27:38  
por allá casi a Cienaga de Oro  
PERSONA 2 1:27:40  
cierto  
PERSONA 1 1:27:42  
a pie a pie  
PERSONA 2 1:27:46  
y cuando veas que es hambre en ese proyecto en este medio, en esto de acá  
PERSONA 4 1:27:52  
y eso no se hagan por ahí no hacen  
PERSONA 2 1:27:56  
así a un rato a ver si hay algo  
PERSONA 1 1:28:02  

si, entonces  

PERSONA 2 1:28:04  
entonces eso es un proyecto que se puede revivir, que tiene su dificultad si como todo que me decía el nombre  
PERSONA 1 1:28:14  

porque me amanece a la gente  

gracias Ramán vamos a eso vamos a hacer

PERSONA 4 1:28:22  
con tu idea llegará un momento que vamos a compartir más de la experiencia eh, lo que no te digo quien, quien, quien sigue la presentación que sigue la presentación cae, eh  
PERSONA 2 1:28:36  
ya, ya hace la misma vez  
PERSONA 1 1:28:38  
ya hace la misma  
PERSONA 4 1:28:40  

ah, la misma idea pero parte de la comunidad  

#Soy #Mujeres #Organizaciones #Estrategias #PracticasResistencia #Proyectos  #Dichos #Piscicultura #Represas #Personajes  

PERSONA 1 1:28:44  

Mi nombre es Diana Patricia Conde González  y pertenezco a la asociación APERTEM con la asociación de Cabecera la misma que es la que anotaba yo soy secretearia.  

Mi mamá fue una de las ha sido una fundadora de esta asociación hace 20 años una de las que anotaron a hacer la marcha y pues tengo una asociación aproximadamente con 12 años que es el PPPP asociado y pues dentro de la PPPP como de ella para, bueno

#Mujeres #Humedales #Ciénaga #Dichos  

hay proyectos que han llegado pero no es un manejo que se le da es uno que se le da que no vienen a hacer charlas se llevan todas las cosas que quieren con ti a llenar papeles, tomar fotos y como asociados no hicimos nada.  nosotros tenemos esta represa y muchos dicen, no, que ustedes con esta represa es para que ya puedan lo que pasa es que para eso que funcione, como lo que uno ambiciona, como un centro de acopio se necesita una inversión inversiones que es lo mejor nosotros nos regalan 2000, 5000 cachamas de alimentos que se venden y al repartir ese 25 para estar 2 o 3 meses ahí y eso solamente se puede parar porque para invertir y hacerlas crecer y sostenible es en el momento entonces, ya después  para invertir nuevamente nuevamente hacer un proceso, pedir colaboración y todo esa es la dificultad de lo que se ha llegado acá para ser sostenibles en el sentido de que no sea como un solo proyecto que llegue que uno pueda decir, no vamos a aprovechar para no necesitar más invertir a los que el gobierno dice a los asociados como yo digo, es que les va a llegar la ayuda cuando llega eso para projeccionar o sea, llegan por poquito acá para las evidencias. La vinculación que tenemos directamente con la Ciénaga Grande es que el terreno es de la misma Ciénaga, buen terreno, buen agua es la misma de la Ciénaga de Grande por lo cual los alevinos que tenemos ahí que cultivamos son de buena calidad pero en invierno cuando el invierno es muy fuerte como el del año pasado se perdieron, porque la altura es muy grande y es así como

1:31:34  
allá está aquí cerca, aquí a la vuelta y también te dan una idea de lo que es la Ciénaga  

PERSONA 3 1:31:46

y la relación que tienes frente a la Cienaga como pobladora, naciste acá  

#Soy #Mujeres #Pescadores  

PERSONA 1 1:31:52

yo soy hija de pescador mi papá es un aún de pasada que se encuentra acá mi papá es pescado aún de pescado actualmente para irse a coger como dice ella el ciento de galudita que cuesta cinco mil pesos tiene que irse por allá es como si tuviera motocicleta pero, es cierto,  lejísimo es como que lo creador bueno tirando para acá es que siempre  
PERSONA 2 1:32:22  
es una de mis  
PERSONA 1 1:32:24  
bueno pero es que  
PERSONA 4 1:32:26  
eso está ahí  
PERSONA 2 1:32:28  
todavía hay  
PERSONA 4 1:32:30  
por el lado  
PERSONA 2 1:32:32  
por acá hay que ir a  
PERSONA 1 1:32:34  
ya, ya  
PERSONA 2 1:32:36  
tiene dos no funciona  
PERSONA 1 1:32:40  
pero  
PERSONA 2 1:32:42  
pasó esto el desconector  
PERSONA 1 1:32:46  
es como yo digo  
PERSONA 2 1:32:48  
cuando uno quiere tener más rio la desconecta desconecto la colección de  
PERSONA 1 1:32:54  
de los bocachicos como yo decía en la parte de la  
PERSONA 4 1:32:58  
que estoy allá  
PERSONA 2 1:33:00  
en una región muy muy grande entonces desconecto la colección  
PERSONA 1 1:33:06  
de bocachico  
PERSONA 2 1:33:08  
en su momento la universidad de cordoba que hizo el estudio de #Urrá si era viable o no era viable  
PERSONA 1 1:33:12  
y ahí dijo que el bochachico va hasta allá a desovar  
PERSONA 2 1:33:18  
allá no  
PERSONA 1 1:33:20  
ahí van a comer  
PERSONA 2 1:33:22  
para que vayan a tratar de ver de mirar de arriba y que bien  
PERSONA 1 1:33:26  
para esta zona ahí van a comer  
PERSONA 4 1:33:28  
ahí van a comer  
PERSONA 2 1:33:30  
ver allá y ahí van a comer es lo que estaba haciendo para arriba el bochacito iba a bajar y yo le hacía una escalenada  
PERSONA 4 1:33:38  
para irme  
PERSONA 1 1:33:40  

para que pasara el lugar  

#Bocachico #Urrá #Afectaciones #Peces #Pesca  

PERSONA 4 1:33:42  
una pregunta una pregunta rápida ahí qué aplicación que le damos a ustedes a esa subienda  
PERSONA 1 1:33:52  
que hubo hace  
PERSONA 2 1:33:56  
un poco de hace años inclusive extranjeros extranjero hubo que estaba por allá si el transvuelo ahí  
PERSONA 4 1:34:06  
permita permita que terminemos la pregunta porque me preguntaron desde la corrupción de los subidos y estando en contra de ellos con algunos colegas de la universidad me preguntaron y en un se decía porque bueno uno escuchaba las discusiones que hizo ASPROCIG los que ustedes son comentadoras que he vivido igualmente los comentarios, los que he mirado  
PERSONA 2 1:34:36  
en el imagnitario que la disminución era tal  
PERSONA 4 1:34:40  
y le preguntamos a un colega ahí que si es que eso no es cierto si hubo una disminución y aquí no se ha acabado ni se va a acabar si hubo un impacto con Urrá pero precisamente  
PERSONA 1 1:34:56  
hicieron un repoblamiento  
PERSONA 4 1:34:58  

de cuántos mil y estas subiendas obedecen a eso  

PERSONA 2 1:35:04  
si yo decía que en un momento  
PERSONA 1 1:35:06  
que estaba que iba a reubicar  
PERSONA 2 1:35:08  
que no iba a subir allá a la triunfo que estaba la represa para meter, para lloverme  
PERSONA 1 1:35:14  
para llover a la  
PERSONA 4 1:35:16  
para el río verde, el río esmeralda porque ahí se iba a ver los subidos  
PERSONA 2 1:35:20  
si allá arriba, antes de estar antes de estar la presa antes de estar la presa el tapón  
PERSONA 1 1:35:26  
y acá arriba abajo, ahí en el río que río de la tierra, que río de la tierra y todo ahí como que aquí se iba a reubicar  
PERSONA 2 1:35:32  
para esa fonte  
PERSONA 4 1:35:34  
lo que se iba a reproducir  
PERSONA 2 1:35:36  
y lo voy a hacer aquí, lo de ahí  
PERSONA 4 1:35:38  
aquí  
PERSONA 2 1:35:40  
para recordar la cienaga grande, para los experimentadores viva de eso, con repoblamiento  
PERSONA 4 1:35:46  
no se da no se da  
PERSONA 2 1:35:50  
hacer CVS, CVS, Universidad de Córdoba, todo el mundo, repoblamiento para que hubiese la cantidad de bocachico que hubo esta vez  
PERSONA 1 1:35:58  
es como que difícil  
PERSONA 2 1:36:00  

ese es mi punto de vista

Urrá que hizo  

PERSONA 1 1:36:02  
como que estaban diciendo  
PERSONA 2 1:36:04  
pero en la época de verano  
PERSONA 1 1:36:06  
antes de Urrá  
PERSONA 2 1:36:08  
toda la zona de la cienaga se secaba todos los cañosse secaban y como que se puso un rato  
PERSONA 1 1:36:18  
con la cienaga, con la CVS  
PERSONA 2 1:36:20  
y ahí iba a mantener el cauce del río y cada vez siempre que los cambios los pozos que están botando  
PERSONA 4 1:36:32  
Urrá  

PERSONA 2 1:36:34

botó agua y  mantiene el nivel de los caños y de los pozos

PERSONA 1 1:36:38  
y las especies que son nativas  
PERSONA 2 1:36:40  
que no se van, se acabe de ese cambio como el caso de la chalúa,, el moncholo, la mojarra  
PERSONA 1 1:36:44  
que ya está en la producción y eso  
PERSONA 2 1:36:46  
y eso, esa cantidad de especies que se ven se usan aquí la que está llevando a tu pescador acá  
PERSONA 1 1:36:52  
y parece que desde la Galoíte, la Moarríte y la Andorra  
PERSONA 3 1:36:56  

señora, un momentico  

#Pescadores #Memoria #Historia #EpistemologíasAnfibias  

PERSONA 1 1:36:58  
mi papá me dice por un poco el pescado, como ahora mismo he sido pescador, él me dice mira, aquí dicen que los pescadores  
PERSONA 4 1:37:10  
los que matamos  
PERSONA 1 1:37:12  
todo el pescado esto es mentira aquí me dice que hay el repoblamiento ¿qué pasa? que cuando viene el verano el agua se seca se pone bajito así haya la cantidad se muere por la temperatura y eso se seca, así haya y eso es peor porque se mueren por la temperatura, las aguas se bajan porque eso está muy sedimentado, la sedimentación el agua no se queda, el agua se va y aquí por el playón se está covando, se mete el fango por aquí, algo como un cojilito y ahí, por la contaminación se mueren los pescados,  el agua asentada el agua se va  
PERSONA 2 1:37:54  
la temperatura se caliente el agua  
PERSONA 1 1:37:56  

y se muere, entonces no porque le echaban la culpa al pescador el pescador porque que el pescador mata el pescado cuando lo hay, que tal cosa, pero mientras las malas prácticas, pero cuando el agua se va hasta la misma temperatura matan

PERSONA 3 1:38:12  
una, solo nos falta, muchas gracias  
PERSONA 1 1:38:14  
nos falta su presentación  
PERSONA 4 1:38:16  
compañero  
PERSONA 1 1:38:18  
¿cuál es su nombre?  
PERSONA 4 1:38:20  
¿cuál es su nombre?  
PERSONA 2 1:38:22  
Pedro Soto  
PERSONA 3 1:38:24  
¿de usted en que zona vive?  
PERSONA 4 1:38:26  
de Allende, Rauble  
PERSONA 3 1:38:30  
¿y a que asociación pertenece?  
PERSONA 1 1:38:32  
Azopepa de Zorero  
PERSONA 3 1:38:38  
de Azopepa  
PERSONA 2 1:38:40  
de Azopepa  
PERSONA 3 1:38:42  
o sea que usted también produce patilla  
PERSONA 1 1:38:46  
patilla creola  
PERSONA 2 1:38:48  
¿y a creola o? híbrida  
PERSONA 3 1:38:52  
hemos visto que está muy extendida la patilla híbrida ¿no? hemos terminado la presentación de todas y todos me falta presentarme y su presentación  
PERSONA 4 1:39:02  
Buenas tardes me llamo Pedro Soto soy estudiante soy técnico de psicográfico es mi hijo que salía de el censo es mi hijo de la secundaria que ha sido mi presentador en fin de año  
PERSONA 1 1:39:18  
siento  
PERSONA 4 1:39:22  
es como lo venía comentando por el tiempo que estudié el tibio todos los especialistas son muy fuertes me llamo Pedro Soto me llamo Pedro Soto mucho tróbo me he metido con la ciudad que no es un movimiento no es un proyecto con la entidad y otra se ve eso y encuentro con la innovación yo como joven me incluye con esa  
PERSONA 1 1:39:54  
esa idea de de lo que es el tema de la iguana  
PERSONA 4 1:39:58  
el punto de conciencia de que cuando nosotros casábamos una iguana que la bajábamos pensaba que la iguana no vendría no conocía el juego hubo una oportunidad de conocer un funcionario de un muchacho que ha sido mi secundario de interés en el uso de conciencia de que se le daba la casa de la iguana y pues me he encontrado con la iguana y se me ha dado eso y pues me he vivido eso me he dejado de la casa y eso ahorita estoy perteneciendo a un poco de pobre población ahorita no estamos legalizados ni del mundo por decirlo y ya problemática que se venía presentando en la ciudad de la coche de laia y queremos hacer eso queremos recartar un problema antiguo que se presentaron en la ciudad  
PERSONA 1 1:41:08  
y muchos  
PERSONA 4 1:41:10  
si no conocimos son 27 de agosto y creo que todos conocimos conciencia conciencia de que no se lo ve como hacer hacer una recreatación quemar y nadie se preocupó con eso la mentalidad  
PERSONA 2 1:41:28  
era como una fiesta  
PERSONA 4 1:41:30  
como un bosque  
PERSONA 2 1:41:32  
el tiempo  
PERSONA 1 1:41:34  
el tiempo lo que teníamos a lo# SanPablo1.m4a (Dividido SanPablo000.mp3)  

PERSONA 1 0:00:00  

Yo en el año 81 vi algo que yo quedé haciendo cruce yo mismo. Y todavía a veces me caigo y me acuerdo de eso, me espanto. Vea, el árbol más alto que había en el Bajo Sinón estaba entre medio de San Antero y Nuevo Agrado. Era un volandero lo más alto como será  que el sector de ahí lo llamaban "Palo parao". Y estaba rectecito y eso no lo abrazaban ni 10 hombres de loa pero estaba ese tal. Y eso lo tenía el dueño de esa hacienda por cierto primo segundo de mi mamá.  

00:54 Rafael Fernández Carmona, que era el dueño, le decían el piche. Le decían el piche.  

01:02 Miren un día como a las 3 de la tarde, más o menos, al frente casi de la bonga. Y una cuñada, miren, estaba bajada la cuñada haciendo una cosecha de ñame. Eso fue pal 16 de mayo, estábamos en la dinámica, y me sacó. Y lo vimos como cuando se revientan dos carros. Echa, Candela, yo no conocí bien bien, el árbol ese. Yo estoy yo cuando se chocan dos carros. ¡Papá, papá! Sale la gente para la carretera. ¡Acidente, accidente, accidente! Todo el mundo para afuera y salimos de la carretera. Nada, los carros pasaban, ¡qué juego! Y en uno de esos, un peladito, un pelado. El pelado siempre es más curioso. Y un dios, eso fue el diablo, que vaya fuerza que salió. Y el pelaito  ¡Ay, miren! El palo no está ahí. Y vamos a ver, miren, se me agarró toditico que quedó hecho de miguiticas. Es volandero. Se parte en miguiticas el mismo se reventó. Eso lo dije a mi abuela. Eso quedó todo el mundo ahí fue todo de San Antero para acá. No hubo gente que no fuera a ver esa vaina. Sin hacerle nada. De pronto se cayó. Y no se cayó que me voy así para un lado y nada. Sino que se vino de ahí así. Dicen que ese palo se enhueca por dentro. Y cuando coja aire, así como dijo el patrón ahora. El explota. Y esta no explota.  

Esta mujere con ese hongo que tiene ahí. Si no le paran bolas. De la noche a la mañana el hongo ahí cuando la luz está muerta por el cogollo. Entonces comienza a morirse rama por rama. ¿Esa es de arriba? Esa es de arriba hacia abajo. Desde que perdió el cogollo digo usted que ya va a dejar de morir. Si se le comienza a morir por la rama. ¿Usted ha ido a la Doctrina? Sí, yo soy de allá. Yo soy Licona Carmona.  

Yo no sé si arrancamos. Vamos a iniciar. Yo soy del puro San Bernardo, pero tengo una cuñada que vive ahí en la Doctrina. ¿Cómo le llaman? Petronica Aragua. Ah bueno, gracias. Sí, papá.  

03:50 Bueno, primero que todo buenos días para todos. Buenos días. Ya viene, ya regresa. También está invitada. Para que si quiera el 1% de las mujeres. Oiga, ya lo oí en la feminista y dicen ya eso es un consuelo del 1% vamos avanzando en la lucha. No se los dan cuenta. De todas maneras, los compañeros aquí presentes, yo había hablado con el profe por teléfono. No fue que él llegó, que yo me encontré con él, sino por teléfono. Pusimos de acuerdo, yo le dije vamos a hacer una reunión. Él me estuvo contando sobre el caso de la reunión con 5 o 6 compañeros que no fueran 10, 20 o 30\. Que con 5 o 6 compañeros y quedaba buena, pero que tuvieran algo de idea sobre lo que se fuera a tratar. Entonces aquí están los compañeros que faltaría el compañero que llegó esta mañana cuando ustedes llegaron. Luis Maria que se brindó a participar, no había sido invitado, pero ustedes lo invitaron. Ojalá llegue. Vamos a darle inicio a la reunión. ¿El Luis era? El que ve la foto. Ah, el que me tocó. El que la foto. La relación ya.  

#Soy #Organizaciones #ASPROCIG  

05:32 Entonces, mi nombre es Candelario Álvarez. Yo aquí soy socio de ASPROCIG, trabajó como dinamizador de ASPROCIG se fue de aquí para allá. Esto es un proceso también, así un proceso. Bueno, posteriormente hablaremos sobre la historia, lo que hablaba hace rato, sobre las historias, los procesos.  

06:15 Yo estoy en aras de desarrollar de una vez como la agenda y aprovechando la oportunidad que me da. La propuesta es que trabajemos en la hora. Ahora hay algo que podamos lograr el objetivo, que es socializar el propósito del proyecto. Y un poco que nos logremos como relacionar con cómo sería el grupo de acompañamiento. Entonces sería el principio, aprovechando este círculo de la palabra, como hacemos la presentación. Pero aprovechando la presentación para un poco ponernos como en relación con nuestras experiencias. Que lo haríamos de igual manera todos. Y en concreto como acá el propósito que nos trae es que nosotros, que somos un grupo de compañeros, que somos un grupo de compañeros, que somos un grupo de compañeros, que somos un grupo de compañeros, que el propósito que nos trae a este territorio es el complejo cenagoso. Entonces la relación con ese complejo cenagoso, con el territorio, qué significa para nosotros, cómo han sido las experiencias. Y un poco buscando como no solo desde las relaciones y las experiencias, sino también como desde el significado que se puede encontrar con las preocupaciones, las necesidades y la vivencia acá en estos territorios. Eso tiene que ver por supuesto un poco con lo que planteaba nuestro candelario en el sentido de la historia de las luchas. Pero también de esas construcciones que ustedes han hecho acá, y las que nosotros también hemos hecho en un recorte nomás, porque es una presentación de nuestras experiencias. Entonces de pronto para que en el segundo momento, después de la presentación de cada quien, Luis Miguel nos cuente un poco de los componentes del proyecto. Y un tercer momento, a partir de encontrarnos como en las expectativas, las expectativas, y podamos ir poniéndonos como de acuerdo o sigamos avanzando así a encontrarlo, de trabajar juntos, lleguemos a un punto que se llama el de unos acuerdos, de unos acuerdos como de compromiso mutuo, para que esto de cierta manera tenga como una formalidad.  

No es que nos creamos en la palabra, sino como una manera de compromiso nuestro, desde las instituciones que representamos, para que eso tenga como otro tipo de validación. Entonces yo no sé, y no sé si alguien propone algo más que le agreguemos a la idea, pero ese sería más o menos como la propuesta para que lo trabajemos, si, de la gente, el orden del día. Sí, maestro, pero usted nos dejó apenas iniciados, entonces por favor, yo creía que el papel de anfitrión, mejor dicho, reclamado, pero eso, que lo hagamos como en esa línea. Yo quería hacer la presentación y ya después entrar al tema, pero primero era como, bueno, eso fue lo que yo me imaginé. ¿Por qué no hagamos como ese tema? Y ya el tema de... Doctora, usted es la candidata, usted es el anfitrión. Pero... ¿Cuántos catalinos, candelarios saben qué consiste lo que vamos a tener acá? ¿Cuántos compañeros están con la expectativa también de saber? Entonces yo sugiero lo siguiente, hagamos la presentación muy distinta, la experiencia de los que somos y los que estamos en el territorio, para que posteriormente se haga... ¿A qué hora? A la hora de la idea, y a la hora de que se suelte, para que haya más dinamismo. Bueno, bueno, bueno. A que no se ponga a qué hora. Sí, directamente a qué vamos y se vaya concentrando. Ah, bien, entonces eso, en la tercera parte lo que haríamos es un poco profundizar, ya sabiendo en qué consiste el proyecto y a qué se apunta, y luego... No, la presentación, luego el proyecto, y luego profundizamos un poquito ya en las experiencias de las organizaciones, qué es lo que han hecho frente a ese conflicto, puede ser. ¿Sí? Nos quedamos por fuera de la...  

Bueno, yo sí hago la presentación. Entonces mi nombre es José Cuadrado, Bautista José Cuadrado Bertel. Lo enfatizo así porque en algunas partes me llaman José Cuadrado, en otras me dicen Bautista. Ustedes van a encontrar que Miguel me dice Bautista. Entonces, pero, José Cuadrado, yo... nací en el municipio de Ciénaga de Oro, en un corregimiento que se llama Laguneta. De allí, he bailado con mi mamá, y he bailado con esa banda, mi mamá. Bueno, pero mis papás me llevaron de... Cuatro años me llevaron para Montería. Y allá estuve hasta los... hasta los... que terminé el bachillerato, yo terminé el bachillerato en el Colegio José María Corzo, ahí en Montería. Y... posteriormente, en un inicio me fui para Medellín, después estuve en Bogotá, siempre estudiando, pero también con mucha... alrededor de mucha experiencia de... de meditancia, de movimiento estudiantil, allá en el Colegio José María Corzo.  

Y llegué a la... allá a la Universidad Nacional inicialmente, articulado con mucha experiencia, ahí había unos grupos, Alberto Alaba Montenegro, llamaban allí estudiantil, eso. Pero allá en... allá en Bogotá terminé construyendo la familia. Yo en este momento tengo dos hijos, una hija, una hija... la hija menor tiene 25 años, vive en Bogotá. Tengo un hijo de 29 años, vive en San Andrés Isla. Sí, nací en San Andrés Isla. Sin tener que ir a San Andrés Isla, y yo no conozco San Andrés Isla. Colonizó indirectamente. Sí. Bueno, y esto, todo eso para... contarle un poquito como de mi experiencia, y de lo que me trae acá, que me satisface estar acá. Porque después de dos años, perdón, de 31 años, regresé acá a Córdoba, a Montería. Y en ese proceso me vinculé con la Universidad de Córdoba. También con una experiencia de educación que inicié en Bogotá, donde me gradué en Sociología. Estudié también en Educación, maestría en Educación, y sigo siendo estudiante.  

Pero ahorita estoy enseñando, acompañando procesos de enseñanza allí en la Universidad de Córdoba, con la Facultad de Educación y Ciencias Humanas, en las dos sedes, entre Beraztec y la sede central. Pero... muy emocionado con el tema de articularlo en la enseñanza con la investigación social, que es el enfoque que encontramos con este proyecto, del convenio que hace la Universidad de Córdoba con la Universidad Nacional y otras universidades que ya les contará Miguel durante el proyecto. ¿Qué otro...? Entonces, me emociona mucho porque no es la misma relación. Yo he venido, conocí a parte aquí de... mi papá era por acá del Bajo Sinú, del Chiquí. ¿Cierto? Del Chiquí, sí. Sí, del Chiquí. Entonces yo me traían de pequeñito por los

lados de Puerto Nuevo, de la ciudad de Córdoba, y me traían a la Universidad de Córdoba de pequeñito por los lados de Puerto Nuevo, del... del BIN, del BIN. No, yo les señalo por dónde venía, por dónde venía por la carretera. El Chiquí de acá. El Chiquí de acá. Sí, se les puede... Bueno, y mi papá y yo veníamos como en vacaciones, pero ese era el tipo de relación que teníamos con eso. Por eso me emociona venir acá a conversar desde otra perspectiva de lo que tiene que ver con estos territorios. Yo dejaría allí mi presentación.  

#Soy #Organizaciones #ASPROPESAN  

16:57 Bueno, muchachos, mi nombre es Eliecer Madarriaga. Soy socio de ASPROPESAN (Asociación de Productores y Pescadores Ecológicos de San Pablo, afiliado a ASPROCIG. ASPROPESAN , asfixiado a Astrofísica. ASPROPESAN se llama la organización de nosotros, la que tenemos aquí, asfixiado a ASPROCIG. ASPROPESAN es una asociación de productores... Productores... Físicos. Campejinos. Bueno, de Zampal. Pescadores, pescadores. Aquí... Me viene más o menos, por ahí, con una edad de unos... treinta y piquito de años, arrecasté aquí. Tengo sesenta y más. Aquí he durado, por ahí, tengo unos treinta y seis años, aquí. Viviendo unas nuevas experiencias, porque las que vivía allá, allá abajo, fueron una, y estas que estoy viviendo aquí son nuevas enseñanzas, con más berraquera, y pienso que lo que más conlleva uno en esta vida es la vejez, que es como el comegén. Viene a entrar y cuando viene a ver, se va. Yo vine aquí en nuevo, hoy.  

Y bueno, viviendo con esta clase de vida, el agua, los recursos humanos, que uno encha mano para sobrevivir, realmente, esto es una historia grande, y no le doy mucho largo, porque yo creo que hay que presentarse y después hablaremos de eso.  

18:53 Pero no, don Eliecer, yo creo que uno no aguanta la tentación de preguntar. Imagínese, yo estoy que abro la boca. Por favor, yo creo que eso no lo podemos dejar pasar a pesar del formato. Pero cuando usted dice allá abajo, y que acá lleva 36 años, es porque nació donde y de dónde viene?  

#Geo  

19:10 Nací en la cuenca baja, acá de los lados de San Bernardo, un punto que se llama Sicará, al lado de la doctrina, hacia abajo, allá vi un río igual a este. Pero allá fue mi niñez, donde me levanté, donde conocí muchas cosas muy lindas, unas experiencias vividas, que bueno, conmigo viven, no se me han borrado la mente jamás, porque usted sabe que lo que uno, lo que coge el casette duro es muy difícil, que como uno lo recalque, se pierda. Entonces era una experiencia muy rara, pero acá cambiaron, o sea, ojo, otro formato. Hay dos, sobre el coco, hay dos formatos ahí, como dice usted ahora rato, yo he pasado por varias universidades, pero es que las de nosotros están probadas son las universidades de la vida.  

Muchas gracias.  

20:11 Bueno, buen día para todos. Mi nombre es Luis Rodríguez Ortiz, soy nacido y criado en Lorica. Tuve la oportunidad de ingresar a la Universidad de Cordoba a estudiar Biología, ya hace algún tiempo. De ahí, tuve, mientras estudiaba Biología, tuve la oportunidad de participar en varios proyectos comunitarios, pero direccionados hacia la conservación de fauna y flora, principalmente aves. Soy ornitólogo. Entonces, conocí casi todo el complejo cenagoso, bueno, conocí es un decir, tuve unos poquitos días compartiendo con algunas personas. Tuve la oportunidad también de conocer a los animales, conocí el Alto Sinú, donde nace el río Sinú. Y, bueno, luego de ahí tuve otras oportunidades de salir del departamento para trabajar en otros proyectos a nivel nacional, en casi todo el país. Tengo como una visión muy general de lo que somos como país, pero, también me dio la oportunidad de conocer lo que somos como territorio y, bueno, en todo este andar... No, pero también, pues, si, la idea es que diga qué significa para usted la ciena. Y eso no lo dijimos con don... Claro. Vale, entonces, como biólogo y como ciudadano de este complejo, para mí es un honor regresar a trabajar en pro de la conservación de todo lo que está alrededor de la ciena acá. Cultura, biodiversidad, historia.  

Entonces, les digo que todo lo que tengo, todo lo que he ganado en experiencia quisiera compartirlo con ustedes en algún momento, cuando tengamos la oportunidad de desarrollar algo después. Y también ha habido muchos desafíos, pero, como ustedes decían, estamos en constante aprendizaje. Y, bueno, ahí la dejo. Es que, pero hay una parte que me parece muy significativa. Sí. Claro, usted cómo llegó acá. Ah, bueno, bueno, está bien. Es la que me parece mejor. Después de toda esta experiencia en los últimos cuatro años... La de ayer, la de ayer. Ah, la de ayer. Después de todo este viaje, largo viaje a Lorica en enero, decidí regresarme. Estaba en Bogotá. Y dije, no, a la mierda todo. No voy para allá, voy a trabajar en lo mío, en lo propio. Voy a aportar lo que sea a mi gente. No quiero hacer rico a nadie más. Voy a trabajar por lo que es de uno acá. Entonces, nada, ayer me llegó una... Antes de ayer me llegó una invitación. Me dijeron, mira, hay una reunión en Cotocá y se va a tratar el tema de la ciena acá. Entonces, cuando... Perdón, no sé, en el complejo cenagoso, dije, bueno, me voy a ir a ver qué puedo aportar. Y fue que los conocí a ellos. En realidad no trabajo con ellos, soy asistente, así como ustedes. Solo una invitación. Sí. Y luego tuve una invitación por parte de ellos para irnos hacia San Sebastián. Y les dije, bueno, los puedo acompañar mañana, o sea, hoy, para Jotorra. Y bueno, me voy a ir a ver a conocer la ciena acá. Conociendo también y aprendiendo. Bien llegado. Bueno, se ve que está entusiasmado en eso. Si uno quiere las cosas, se da a conocer. Y qué significa, pero, ser la ciena ya?

#Soy #Humedales  

24:13  La cienaga es vida. Es vida.  

24:19 Estamos igual, yo considero que... Es vida. Ya con eso, yo creo que...  

24:22 Y la vida compone muchas cosas, no? Compone lo que es... Vida entendiéndose como vida vegetal, animal, porque la ciena compone... Hay, bueno, humanos, obviamente, lo que somos nosotros. Estamos conectados, a eso quiero llegar. Estamos conectados, de alguna manera, con un ser vivo. Las humedales funcionan así, son dinámicos, como nosotros. Lo que hacemos aquí va a afectar a alguien más abajo. Lo que alguien hizo más arriba nos está afectando a nosotros ahora. Y tenemos un hilo conductor que es el río. Y la fuente es el agua. Vida, para mí. Pero,  

25:06 Don Eliecer, sobre usted, qué significa la cienaga?  

#Soy #Cienaga #Humedales #Epistemologías #Estado #Proyectos  

25:06 Es una pre... Muy bien, que estaba que me pelaba. Usted sabe, cuando uno llega a esas grandes, como digamos, Bogotá, que tiene donde montan todo lo que es papa, va, todo lo que es... Berenjena. Un abarrote eso de todo. Un centro de abastro. Sí. Bueno, eso es la cienaga. Esa es la cienaga de todo. Es tan rica que usted, desgraciadamente, como digo yo, disculpen, nosotros como humanos, el gobierno va y hace unos proyectos sin consultar con la población que rodea la ciénaga.  

Todo lo que convive en la ciénaga hay que preguntar. Porque esos sí saben verdaderamente qué es la ciénaga. Ustedes van y hacen un proyecto por allá, van a tener allá, pero son ellos. No consultan. No consultan. Hay que hacer un sistema de riego.  

¡Barbaridad! Mire, lo más lindo que he sentido donde yo he vivido es convivir con la ciénaga. Yo me crié toda mi vida o he criado la ciénaga. Y cuando ha recostado aquí ha cogido las peores enfermedades. ¿Sabe por qué? Por consumir tanta carne, consumir el cerdo, consumir el pollo. Yo no, yo ando estado, no consumía eso. Y yo no me sentí nunca mal de nada y comiendo pescado feliz. Pero vea que descomposición da tanto cangre. Ahí la dejo, amigo. Siga otro.  

#Soy #DistritosRiego #LaDoctrina #Geo  

26:39 Yo voy a hacer un recortamiento, un chiste, un anécdota. Porque estamos aquí. Muchos de ustedes conocieron a Chirrete. Sí, sí, lo conocí. Este es un día que lo encontró aburrido. Dice que está aburrido. ¿Qué está aburrido? Está loco de mi casa. Me metí a marihuaneros, y a locos. Ya no puedo salir. No sé, yo estoy viendo para que quiera referir. Yo en este cuento de hacer mi nombre. Una vez fui con mi papá a una reunión en el distrito de Riego La Doctrina. Buenas. Buenas. Buenas. En el distrito de Riego La Doctrina, que yo soy de La Doctrina. Hijo de Miguel Herrera.  

Ah, caramba.  

#ProcesosOrganizativos #Dichos  

Entonces, en esa reunión yo terminaba el bachillerato. Y no tenía nada que hacer, porque en ese momento no había posibilidad de estudiar. Yo quería estudiar biología  marina. Y no había la forma de tener el bachillerato. Entonces, yo me fui a la reunión. ¿no? En la mayoría de las edades. Don Fernando Hernández, este Alberto Páez, Chancho Herrera. Chancho. Ya estaba yo en el 159\. En esa reunión estaban curiosos porque había se había creado la ley 41\. Y la ley 41 decía que los usuarios tenían que tener a los trabajadores municipales. En esa reunión yo dije dos cosas. Y seguida, en la última reunión nombraron vicepresidente de la Fuerza Aérea del Tiempo. Y eso es por caudal de 18, 19 años. Y en esa época acá, estoy metido en la misma locura y no me he podido salir de trabajar con comunidades. Me ha gustado. Se aparece algo.  

#Organizaciones #IPD  

28:44 Entonces, me voy a poder usar que estoy en este cuento. Mi nombre es Daneris Herrera Mestra. Daneris Alberto. A veces confunden que Daneris es el nombre de un hombre. Y la pregunta que me hacían mis papás era, ¿por qué le llamaron Daneris? Y me dijeron, no por Daneris, por Danelis izquierdo. ¿De dónde vengo? Segunda base. Entonces, de profesión soy administrador de empresas. Estoy culminando una maestría en desarrollo y ambiente. Vengo haciendo las veces del presidente del consejo territorial de  Planeación de Lorica. Y estoy coordinando un instituto también de investigación. Instituto para la Paz y Desarrollo Sostenible IPD, en la zona Caribe. Con amigos que ustedes también conocen y que están con nosotros en este proceso. El doctor Emilio Villeras Araújo, que es uno también que en esta tierra tiene su labor en la conservación de tierra y asumirle. Entonces, estamos aquí acompañando a estos amigos en el proceso.  

Estamos articulados a esta gran investigación y aquí para servirle. Muchas gracias.  

#Soy #Geo #Dichos #Memoria #Historia  

30:05 Mi nombre es Abigail Enrique Vega Doria. Fui nacido y criado en Sarandelo donde hacen el Festival de la Piña. Sarandelo. Me vine cuando en el 78 que se dio la hora cero de la Ciénaga Grande. Dijimos vamos a recuperar los baldios que tiene la Ciénaga. Y nosotros dispusimos de meternos con un caimán muy grande que cuando taponeaba daba duro, el señor de allá afuera también. No sé si me voy de largo o apenas.

30:57 No, por ahí va bien. Hace una parántesis cuando ya, después de eso ya vamos a lo grande. Después vienen los gruesos.  

#Humedales #Ciénaga #Identidad #SUJETOS.Anfibios #Actante #Inundaciones  

La Ciénaga la considero yo buena como vida porque nosotros aquí nos llamamos campesinos de tierra y agua. ¿Por qué somos de campesinos de tierra y agua? Porque ahora nos ven en lo seco y si vienen de pronto de agosto para adelante que Dios no lo quiera. Que por ahí yo soy una sola corriente por aquí y que aquí no quedó nada de eso verde. Eso es sembrado de este año. Yo no quedo, vino la mazma y me van. Eso era un destiempo. Entonces nosotros vivimos en tierra y vivimos en el agua. Y consideramos que la Ciénaga es buena porque yo no sé, yo cuando la parcela mia se aniega no sé, me contento. Si como el pescado, no sé. Pero me contento porque está bueno.

#Memoria  

31:55 Bueno, cuando me viene aquí en el 78 yo no sé, como que se pusieron a decir que yo era uno de los líderes. No sé. Y Elias Milane mandó mandó a 7 tipos armados hasta los dientes a las once de la noche a la casa mía porque yo venía de Sarandelo aquí. Yo me ganaba el día trabajo y a la una, soltaba ya las diez y a la una estabamos aquí y ya estábamos en los campos esos sembrando. Ustedes pasaron por aquí y vieron esos campos, bueno ahí estamos sembrando ya. A las tres o cuatro de la tarde ya habían cien policías y a caballo corriendo atrás de nosotros. Cójalo. Y a los cuatro de la tarde ya nos metíamos por los alambres por ahí coja!, amarrados, no sé. Entonces mandó siete tipos a la casa mía a las once de la noche. Yo no sé, yo estaría con ignorancia, no sé. Yo cuando ellos dijeron bueno, si no abre señora la puerta se dirigían a la madera. Si no abre la puerta la tumbamos nosotros. Yo no sé, a mí me vio como una cobardura o de pronto un ánimo me dio, no hombe. Yo dije a ellos, abren la puerta que yo, sin que ustedes tumben esa puerta. Yo salgo y yo salí. Cuando salí me mandaron ¡Álce las manos. Digo nombre, yo no tengo ni una cuchilla. Entonces yo sí vi como se me vino de la parte de allá atrás que yo medio bajé los brazos me di un golpe aquí, álce las manos. Enseguida yo repetí por atrás. Entonces ahí me mandó a montar carro los siete tipos. Las mujeres con las dos pelas mías quedaron en la casa. Salimos a acarrecer la carretera y al dar la vuelta antes de llegar a un peaje dijo un negrito de ellos así como él, pero no es él.  

Venga, este no es el primero que yo voy a pelar. Cuando dije este no es el primero que yo voy a pelar me puse así en la orilla. Yo no dije nada, yo en la mente me dije si no es el primero tampoco será el último. Si me pelas a mí vas a seguir pelando bueno, entonces me amarró. Digo venga. Móntese. Y me monté el carro como pude. La mente me dijo no me mataron aquí, a dónde me irán a matar. Y cogemos en el carro. Entramos por el carrillo, cogimos a Providencia y salimos aquí a la mayoría. Cuando llegamos ahí me dijo el mismo negrito venga pa soltalo, me soltó abrace el horcón ese. Cuando abrace el horcón me puso unas esposas me dijo:  "andas loco buscando tierra te voy a dar una hectárea". Y to vi que me puso el naylon 4 y me va cerrando, me dió 4 y 4, 4x4 16, pero no me cumplió yo dije con 16 hectáreas que me den está bien, nada más me dio 3\. 3 hectáreas que tengo aquí. Ese es el dolor que tengo porque nada más me dio 3 hectáreas.  

35:07 Y me dio, yo dije si le das 16,4, 16,4 y me dijo no te empiezo a dar una camioneta 4x4\.  

35:11 Bueno ahí me dejó amarrado que uno de aquí de Morales que se llama Coco me puso una silla. Entonces yo me recosté sin el horcón y me quedé ahí. Ahí me dejó amarrado hasta las 7 de la mañana. A las 7 de la mañana me metieron en el calabozo donde había 5 más que habían cogido entre las 8 y las 9 de la noche y las 7  de la mañana, compañeros míos. A las 11 para los calabozos del F-2 en Montería. 3 días sin comer, si. Si pedíamos agua entonces nos mojaba la policía. Ahí llamó Francisco Jattin de Lorica que los tipos que habían secuestrado aquí nos pasaran para Lorica a los 3 días.  

Nos pasaron para Lorica incomunicados. Ahí a los 8 días nos sacaron a declarar y nos metieron en el patio. A los 4 meses y medio dijo juez, suéltelos. Están enluchando los baldíos de la Ciénaga. A los 4 meses y medio. Me vine. Me fui 2 meses para buscar a tu mamá allá en Bogotá. Cuando vine, cuando vine, vuelvo y fui capturadpor mes y medio otra vez para la cárcel de Cereté. Vuelve al mes y medio me soltaron. Vuelve y me vine. Vuelve y fui capturado para la cárcel de Lorica otro mes. Fueron 7 meses y medio jueremondas, mosquitos, hambre, perdío de la mujer, hijos y todo eso. Pero estoy orgulloso porque tengo mis 3 hectáreas y de esas 3 hectáreas no le he vendido ni un centímetro. Porque yo ha sido contra, o sea el que le dan parcela y la venda está contra mía y yo estoy contra ellos. Porque yo siempre he dicho que el gobierno ni los ricos han acabado con la reforma agraria. Con la reforma agraria hemos acabado nosotros mismos los campesinos que nos dan la tierra y la salimos vendiendo. ¿Me entiendes? Es lo mismo lo que va a suceder con el proceso de las viviendas. El problema de las viviendas se va a llegar a acabar porque hay gente que vende la vivienda y se queda sin vivienda y queda viviendo en la gente y vende la casa. Entonces el gobierno se está dando cuenta que nosotros lo que nos dan lo vendemos. Yo estoy de acuerdo que se haga una reforma agraria bien hecha, pero que se le pongan unos andareles se le pongan unos micos buen puestos, que si el día se vende la tierra y lo pueden matar por ahí escondidos, maten.  

Pero que hable que de eso que lo maten. Yo estoy a que lo maten, no que lo metan preso. Es que lo maten. No a otro. Porque por qué con tanto sacrificio que to tuve yo me voy a salir vendiendo mi parcelita. Si esa es mi madre. La tierra es la madre de nosotros. Nuestra madre tierra. Ella es la que nos alimenta. Mira, ese platanito está en esto echando gajos para comer nosotros. La yuca. Entonces, ¿por qué la tenemos que vender? Bueno, así fue. Entonces ya cuando nos acotejaron aquí en mano que ya se dio una comisión se fue a Bogotá se arreglaron con Elias Milanes después viene otra comisión de all, entonces tiran atrás lo que hicieron allá que ya no nos iban a dar la tierra que ya no aquí.  

#Violencia #Despojo #TERRITORIALIDAD.Hacienda #Terratenientes  

Bueno, nosotros aceptamos todo eso. Después se nos viene aquí una empresa agroganadera de Sincelejo a indemnizar la tierra porque apareció un tipo con 6.000 hectáreas ,un tipo, una escritura de 6.000 hectáreas y comienza esa gente a meterse de noche con sicario y hacerle tiros a la gente y la gente a vender.  

Y yo un tipo que me acuerdo yo un tipo Orlando Warden grande en una moto iba a la casa mía y decía ¿tú vas a vender o vendes la viuda? ¿Vas a esperar que la viuda la venda o vendes tú? Entonces con eso asustaba a la gente pero menos mal que el señor tuvo misericordia de nosotros, le pasó un espíritu accidente lo accidentó y creo que anda en una silla de ruedas por ahí corriendo aunque más nunca se apareció, anda en una silla de ruedas. Entonces esa fue una misericordia del señor porque él no tenía por qué andar a los campesinos y vender la Ciénaga.  

#Violencia #Estado  

Entonces nos fuimos para allá por ahí por unos terneros y llegan cuatro tipos y cogieron a ocho de nosotros a boca abajo a boca abajo y nos las pusieron aquí, entonces llamamos a la policía de Lorica y viene la policía como a las once de la noche esto fue a las ocho de la noche llegaron aquí a las once entonces un teniente guapísimo, que no hya muertos ¿qué si cuál eran los muertos? ¿que hasta acá nos habían llamado? ¡Ah! pero si vienen más porque nos hayan muerto ¡ombe si los tipos! se fueron los tipos no mataron a ninguno, nos acostaron ahí, nos asustaron apenas y por ahí se fueron por los dorados. Usted puede creer entonces de toda esa lucha pasé yo que si yo digo que es el INCORA investigara eso a mí me habían dado la mitad de San Pablo.  

#Conflictos #Tierra  

Mire y ahora tengo problemas para llegar a la parcela mía porque el de adelante no me quiere dejar pasar,  el de adelante no quiere que uno le pise a la tierrita entonces yo no sé, nosotros esperamos que aquí una entidad a que a nosotros nos acomode,  porque así estamos mal acomodaos  

40:11 ¿cuando dice el de adelante? el camino de la salida de la vía

40:18  por lo menos aquí está en la carretera y aquí está un tipo adelante yo la mía atrás entonces no quiere que yo le pase por aquí por la orilla pa la parcela mía.

40:24 ¿y hacia atrás quién tiene?  

40:24 Allá tienen otros compañeros a nosotros ¿y el de adelante es compañero también? no, lo que pasa es que ya hay quedaron fueron los hijos, ya se murió el viejo ya, dividieron la tierra como una herencia este es el problema.  

40:41 Otros que han vendido y quieren que le pasen  

#Resistencia #REAPROPIACIÓN.Prácticas  

40:42 muchas gracias señor Abigail oiga pero podíamos decir que ese territorio para usted significa que resistencia,

41:02  lucha todo, todo todo,  

41:02 esto es y esa incomodidad ahorita ¿cómo la llamaría usted? esa que tiene actualmente allí, allí esa que acaba de decir la última  

41:02 yo entiendo que sea otra pelea no, ni siquiera esa. En la casa resulta que tengo una represa, así dicha represa, de aquí para acá tengo un colindante de aquí para acá hay tres colindantes más. La represa está hecha desde 2000 yo cerco la represa va para 18 años de hecho. Yo vi ahora que en el viviendo se me perdieron 17 patos y ahora que entró el año se me han perdido dos gallos y dos gallinas yo dije bueno yo voy a, porque yo no le pedí seca a los colindantes yo la seca toda la hice yo buscando hacerla bien hecha y de no molestar a los colindantes. Ahora quito yo todo porque todo se pudrió para hacerla de nuevo, ahora el vecino no me deja hacer la cerca. Entonces ahora voy a la personería voy aquí a la inspección de policía y usted cree que ya hace dos meses que viene la comisión y no ha llegado. Yo le dije un día ya yo no puedo decir que si ustedes hay una familia matándose irán, será el cumplemes tampoco porque ya el cumpleaños pasó será el cumpleaños que irán. Usted cree que estamos bien, dónde debo yo quejarme para mí ya que ni pensonera ni inspector me paran bolas porque nos podemos salir matando ¿eh?  

42:41 Don Abigail, aquí puede caer muchas preguntas sobre eso pero por ejemplo uno diría, cómo abordar este conflicto o esos conflictos porque mire que ha hablado de varios,  de las personas que se han quedado o esos conflictos porque mire que he hablado de varios eso es parte de lo que nos preocupa nos convoca  

#Estado #Conflictos  

43:05 yo lo considero yo lo considero como inoperante y negligencia del Estado la falta de compromisos de las instituciones de los funcionarios tanto lo local porque lo que él ha dicho ha abarcado temas nacionales temas locales entonces las instituciones tanto a nivel local como a nivel nacional son inoperantes en estos casos o sea, es inoperante ya. gracias.

#Soy #Lucha #Tierra #SUJETOS.Anfibios  

43:42  Mi nombre es Eliodoro Peruza, nacido en un pueblecito acá arriba de Cotorra hoy es municipio. Entonces me vine con los compañeros a una lucha aquí de tenencia de la tierra porque yo no tenía quería, le tenía amor un pedacito de tierra y vine a rescatar un pedacito de tierra  

44:05 ¿le tenía o le tienes?  

44:05 todavía no tenía no tiene tierra no tenía, no tenía tierra entonces  

44:09 ¿le tenía o le tienes?  

44:09 yo no tenía y ahora en la lucha tengo un pedacito

44:15  le tenía amor un pedacito de tierra le tiene amor  

44:20 ¿le sigue teniendo amor a su tierra?  

44:21 le tengo amor a la tierra porque esa es la que nos da la vida salimos, a mí me encanta por lo menos salimos a me encanta, por lo menos salir pa allá para atrás y disfruto como dando un gajito de plátano, arrancando una mata yuca ese es el gozo que me da a mí la tierra. Pues si yo no gozo allá en las fiestas bailando, yo no gozo parrandeando bebiendo una botella de ron, sino el gozo mío es en las plantas así que yo estoy contento  

44:53 si quieres tierra tienes que votar por la escoba  

44:59 ¿a votar la escoba?  

44:59 tienes que votar por la escoba  

44:59 ¿y quién es la escoba?  

44:59 Petro  

45:02 bueno entonces vamos a ver. Pues si entonces estamos aquí el control de la lucha el hermano Abigail lo ha dicho todo lo que nosotros hemos luchado aquí y gracias a Dios estamos aquí en el bien y en el mal

#Víctimas  

45:23  si que no mataron a nadie creo que murió uno por una palera y  

45:23 ¿cómo se llamaba?  

45:32 soy el padre de tres muchachos  

45:35 ¿cómo se llamaba el señor que murió?  

45:39 Era de pellido Conde ¿conde? el que murió de Cotorra el que remató la policía a la policía era de apellido Conde

45:52 Cuando usted dice miro hacia llegar hacia atrás de la tierra donde usted está de la tierra de la casa para atrás para atrás ¿qué hay?  

45:55 ¿qué hay en la tierra? ¿qué tengo? tengo una mata de coco, una mata de plátano maíz y yuca  

46:03 pero eso dentro de su parcela hacia atrás ¿qué queda hacia allá?  

46:05 Pura cosecha, compañero que también cultivan cosecha.

46:19 lo que pasa es que aquí vinimos disculpe, disculpe pero aquí vinimos y salimos como como desaprovechados porque creo yo que aquí llegaron unos últimos y aprovecharon más realmente tenemos unos solares, no se puede decir más nada yo pienso que es así y ahí vamos a sobrevivir con ustedes  

46:41 ¿tienen propiedad? ¿títulos?  

46:45 no  

46:50 quiero títulos  

46:59 30 y ahorita es 50 ¿me llaman compañero? ¿me llaman compañero?  

#Soy #Dichos #Personajes #Lucha #Mujeres  

47:06  

Bueno, mi nombre es Ambrosio Jesús Licona Carmona, soy nacido y criado en San Bernardo del viento. Soy San Bernardino parte porque me crié en San Bernardo y parte porque yo naci en la frontera en lo que es San Antero y San Bernardo. Resulta que San Bernardo tiene una historia que no la tiene otro pueblo, colinda con San Antero y lo deslindaba el río Sinú, por qué, porque el río Sinú tiene margen derecha y margen izquierda. Entonce antes de la desembocadura de Cispatá hay un río que se llamaba el caño el soldado, a la margen derecha del soldado, todo eso lo dominaba San Bernardo del Viento, hasta llegar al caño del Palermo. Y yo nazco de la margen derecha pero de la margen de San Antero, pero en la margen de enfrente, donde queda lo que se llamaba en la geografía de Córdoba el caño el garzal, que estaba en la ciénaga de navío, bueno, ahí en frente nací yo. Que pasa, que como mi mamá era de San Bernardo y mi papá era de San Antero, ella dijo que sus hijos toditos tenían que ser bautizados en el Viento, y fui bautizado en el municipio de San Bernardo, y parte de mi crianza la pasé en San Bernardo.  

Eh, mi experiencia es tan grande y tan vivida, que bueno, aprendí algo de la lucha desde pelao, porque en el año 1960, yo nací en el 48, en el año 60 teniendo yo 12 años, se formó el primer pleito agrario en Córdoba, en el año 60 y contra los tiburones del mejor coleo en el fondo del Caribe, que era don Jose Santos Cabrera, un Senador de la república, con don Jose Ignacio Martínez Lequerique. Y resulta de que en esa lucha, mi papá trabajaba cuando esa lucha en Sahagún, en el alcantarillado de Sahagún. Y lo llamó mi mamá con respecto a la lucha de un pedacito de tierra, una parcela. Y resulta que les tocó que ser encarcelado en los corrales donde encerraban esos blancos el ganado. Una parte quedó en Tinajones hacia abajo y otra parte en Sicará. A lo que estaba enerrados en los corrales de tianjones, la gente yo he dicho que el hambre duele. Después de dos días de esar ahí encerrado a sol y agua en los corrales, no había quien le diera comida a esa gente porque no dejaban entrar a nadie y acá en Sicará lo mismo, se unió el pueblo, y las mujeres Vamos a llevarle la comida a los maridos! Así nos pongan presas con ellos. Y mi mamá dijo que se venía con la Maria Angulo que por ahi la familia tiene unos nietos, para Sicará porque acá también estaban un cuñado y un hermano. Estaba mi tio Amancio y mi tio Simon Licona preso acá en Sicará y mi papa allá con mi tio Juan asentado en los tubos de la draga en caño grande. Entonces cuando llegamos a Sicará, yo dije yo a mi mamá no la dejo ir solo pa que allá la pongan presa, yo me voy con usted…. Ahí empecé yo a ser luchador. Y le dio el cabo de la policía y le dijo, “Mira morena, como te llamas tu?”, “no yo me llamo Hilda Carmona”, “y Usted?”, “Yo me llamo Ana María Angulo y les vengo a traer comida”, “Y a quién le traen comida, a los perros estos que están aquí?”, “Si habla de perros, todos son perros porque ellos son de carne y hueso igual que usté” fue la respuesta que le dio. Y dijo, “Ah con ….. “Quiere que la ponga presa con ellos”, Dijo “no, nosotras no vinimos a que nos pongan presas, pero si nos va a poner presas, tiene que quedarse con ese que está ahí en la popa de la canoa, que ese es hijo mío”, y “Ah, no no, con el niño no me meto”, “Pero bueno, si es así, pues qué hacemos, si usted se está muriendo de hambre, también le llevamos comida”, “Bueno, bueno”, Entonces fue que le recibieron la comida. Es una historia muy linda. Cuando ya pasa todo eso, y comienzan a soltar la gente y comienza esa gente a medir tierra, el padre, no me acuedo el nombre, sé que era apellido Arroyave, le djo a Jose Santos Cabrera, dice mire, en una reunión masiva que hicieron, “Le voy a proponer a ustedes que no se vana burlar de lo que han hecho con los campesino, con los colonos, porque en ese entonces no se hablaba de campesinos sino de colonos. “Yo les voy a demostrar a ustedes que yo no perdí un pleito ni cuando estaba estudiando de abogacía, ahora que soy Senador menos, porque todos los terrenos son míos, con don Ignacio” y el padre Arroyave le dijo esto, y tal vez por eso Dios me ha dado los años que tengo, pa dejá el relato de lo que yo he aprendido. Le dijo el padre Arroyave, “Bueno dócto, le agradezco sus palabras porque uste es Senador de la república, pero si yo pierdo el pleito de los colonos con ustedes, me quito la sotana y yo mismo la quemo, yo soy, Jorge Arroyave, creo que se llamaba y le voy a probar eso”, A los 5 días bajó monseñor del Montería, se reunió con la gente y le entregaron la tierra a los campesinos, se acabó ese pleito. A mí se me incrustó algo en la mente, yo dije, yo tengo que algún día, tener un pedazo e tierra también y por casualida me tocó tenerlo, por medio de una recuperación de tierras.  

#ProcesosOrganizativos #Organizaciones #FANAL #SindicatosAgrarios #Lucha  

54:41 En el año 77, el año antes de darse la hora cero, yo me metí a Sindicalista. Me inscribí en el sindicato agrario de trabajadores de Palermo, manejaba ese sindicato 120 hombres. Bueno, y teniendo yo como un año, si, porque eso fue para el 78 me salió una gran oportunidad en Fusagasugá donde estaban preparando líderes sindicales con FANAL UTC, bueno y tuve la oportunidad de estar tres meses allá, me capacité.  

#Conceptos #Pejepan  

Cuando vine me cedieron la presidencia del sindicato agrario de Palermo y en el año 81, lo que dijo el compañero Abigail,  el "pejepan" más grande de Córdoba era Elias Milane y nadie se atrevía a enfrentarse porque él lo dijo ahora rato,  correteaba gente a diestra y siniestra con caballos y cogían a la gente donde estuviera metido pero lo cogían.  

55:54  pero no era el que mandaba a alguien  

55:59  era el poder económico, era la policía. Bueno y vine pero ya yo no vengo solo yo vengo dirigiendo una gente que pertenece al sindicato de Palermo pero ya yo estoy aliado con el sindicato de San Francisco de Sicará donde es mi compadre y estoy aliado con el sindicato agrario de Trajadores de Moñito, y estoy aliado con el sindicato de... de La Doctrina,  el Sindicato de los Morales ya son cuatro sindicatos que nos unimos y pum!  nos metemos por aquí. Resulta que a los como a los ocho días o quince días de estar nosotros peleando con Elias Milane ahí, que nos metía presión que no se que pero no se atrevían a encarcelar a la gente, viene, bueno yo diría que sería dicha del señor una creciente en pleno mes de febrero y fue ahí y desbordó. No queda otra opción sino que yo le dije a la gente, bueno mi gente aquí hay dos cosas, porque ajá Licona, porque la creciente y qué hacemos, es para afuera porque es la creciente.  

Y la verdad que yo me la jugué, bueno mi gente lo único que quiero es que no cojan una mata de una mota de algodón ni siquiera para hacerse el aseo personal si alguno le da ganas de hacer una exposición allá del otro lado que tenga ganas de obrar verá cómo se limpia pero no coja algodón de ahí porque esa albarrada está más alta y nosotros aquí en el agua ni el caco, vámonos para el otro lado. Chi, chi, nos tiramos, todo el mundo se fue para allá. Cuando ese señor vio como a los tres o cuatro días que nosotros ya teníamos ranchitas, chocitas, por toda la orilla, empezó a dañar el candado debajo de cuerda y un día a las cinco de la mañana, a las cinco de la mañana, ya antes, la semana antes de habernos ido a Pique nos habían desalojado a las tres y media de la mañana ahí de este lado, en la tierra de Cebo a Pique botaron gente en Matecaña, botaron gente allá en la entrada de Cotorra, botaron gente por allá por la entrada de Bongo y nos dejaron regalos.  Al ver que nosotros no respetamos eso y nos unimos y después cuando nos vamos a Pique lo que hacemos es cruzar para allá ese tipo le dio fue rabia. Dice bueno ahora sí párense que voy por ustedes, nos metió la policía. Yo los vi venir y les dije mi gente pilas! que esos que vienen ahí vienen es en busca de nosotros y, el que quiere un pedazo de tierra que se pare, y el que no pierda de aquí. Y una parte de eso sonaba  como el caco, chi, chi.  Y usted no cree que en la lucha que se dio yo cuando vi que ya nos encerraron la policía dije un momento, aquí van a partir una olla número 40 que estaban avanzando el café. Un momento señor policía hágame el favor, venga acá, vamos a tomarnos el tinto que nosotros de presos no pasamos ya está, ya, ustedes vienen a ponernos presos ah, usted es líder, no aquí líderes somos todos dijeron. Pero esos tipos conocen, esos tipos son psicológicos. Bueno, tomamos el café nos montamos en los zorros, se hicieron como hcieron con Abigail rumbo a Lorica no cabíamos en Lorica la cantidad de gente, 140 y pico de personas, entonces empezaron a pasar listas, los que eran menores de edad los fueron desechando, fueron desechando fueron desechando.  Estábamos 122,  

(SanPablo1.m4a:Se mantiene cuenta paralela de tiempo archivo largo) #SanPablo001.mp3: Cuenta automática "PERSONA # -----)  

#Estado #Detenciones #Recuperaciones  

1:00:00 0:00:00  
De los 122 yo caí en el lote que se fue pa Montería. Vea, mandaron gente para Momil, se quedaron una parte en Lorica, una parte en Cerete y yo caí en el lote del distrito La Granja. Del distrito Lagranja, a los dos días sin comer, nos pasaron para las Mercedes. A los cinco días de estar en las Mercedes Incomunicado, comenzó la gente a declarar, lo iban dejando en el patio a declarar, y yo viendo a declarar. ¿Y sabes a los cuántos días viene a declarar yo?  
15 días en Comunicado, en el patio de San Quintín, que nadie sabía, ni los compañeros sabían a dónde estaba yo.   

1:00:51 0:00:48  
Ya después que yo vi que ya lo que querían era como sacarme de paso, resulta de que yo soy de buenas, yo le doy gracias al señor. Ya en ese entonces, en el 81, todos los hermanos míos vivían en Montería. Mi papá en Montería, parte de los hermanos de mi mamá en Montería. Mi papá nunca se abandonó con mi mamá. Ya ellos le habían dicho que yo sí estaba dentro de los presos, y si estaba dentro de los presos, ¿por qué no salía a declarar?  
1:01:19  0:01:19  
Un día llegó un tipo, que le agradezco, pero ahí como a las 9 de la mañana, le dio un apellido Grandet, un guardián, y se paró. Yo estaba en el patio de San Quintín, y se paró por el cuarto pabellón, arriba del edificio.  
1:01:34  0:01:34  
Y dijo, mire, ¿quién es ese apellido? Licona Carmona, de los que están en San Quintín, me pareció. Y dice, bueno, hágame el favor y me da una descripción de su mamá. Pero antes de todo, me tiene que dar el nombre.  
1:01:50  0:01:49  
Ah, ya llevaba el nombre de ella acá aquí.  
0:01:53  
Digo, llaman Hilda Carmona. ¿Carmona qué?  
0:01:56  
Digo, Carmona Quintana.  
0:02:01  
Dice, deme el físico de ella, ¿cómo es?  
0:02:03  
Digo, ella es una morena, pelo rizo, así, carafileña y tal, empecé a.  
0:02:10  
Dice, ah, bueno, entonces de pronto, pues, una señora que tiene tres días está viniendo ahí,  
0:02:15  
solicitando un hijo que se llama Ambrósio Licona.  

#Lucha #Saberes #EPISTEMOLOGIAS  

0:02:18  
Digo, entonces ustedes no saben que yo me llamo Ambrósio Licona. Dice, no, no, porque ahí hay un poco de nombres cambiados. Digo, pero el doctor Guillermo Castro, como asesor jurídico, por eso te lo digo, que uno en esta lucha aprende tanto,  
0:02:34  
que en la misma lucha le va enseñando a uno la respuesta que debe dar.  
0:02:40  
Le di, entonces él no sabe que él cuando nos encalabozaron aquí, que vinimos del distrito, nos quitó los documentos a todos. Y se quedó con los documentos ahí dentro del oficino. Entonces él ahí en esa cédula no encontró la cédula Ambrósio Licona,  
0:02:55  
que por eso quería uno a declarar.  
0:02:57  
Dice, bueno, yo no venía a discutir con usted así.  
PERSONA 1 0:03:00  
Me llevó a la paja mía, me da. Él se puso a llorar y le di, digo, no, no, no pasa nada, pues, ya estoy vivo, maña.  
0:03:07  
Aquí están los compañeros de mi estudio. Digo, pues, ya estoy vivo, si no se sabe a dónde llegue. Bueno, ¿qué pasó? Que ese otro día me sacaron a declarar.  
0:03:15  
Viene la lucha en la cárcel, compañero.  
0:03:20  
¿Sabe qué hizo?  
0:03:20  
Por eso que digo que por el económico, eso es por el.  
0:03:26  
La corrupción Candelario en el mundo no se acabará jamás.  

#Estado #Justicia  

0:03:31  
¿Sabe qué hizo el asesor jurídico de la Cárcel Nacional? Dijo de que nosotros no estamos presos por recuperación.  
0:03:44  
Que nosotros estábamos presos, era como cuatrero.  
0:03:51  
Y le dije yo, doctor, si nosotros estamos como cuatrero, ¿cómo lo controlaría usted?  
0:03:59  
Dice, no, no, no, no, eso es fácil. Porque con los comentarios que hay de lo que han hecho en la escena de grandes,  
0:04:06  
basta.  
0:04:08  
Digo, lo que le falta a usted es de que me falsificaron el nombre mío y hoy me llaman a declarar y ojalá y salga buena la declaración.  
0:04:17  
Y yo con eso lo ofendí, tuve que declarar tres veces porque siempre que declaraba salía mala la declaración.  
0:04:27  
El día que ya declaré por última vez me tocó haberle dicho, digo,  
0:04:31  
gracias, doctor, por lo que ha hecho conmigo. Porque el billete puede más que nosotros los campesinos. Que si quiera quería decir con eso.  
0:04:43  
1:04:44 Si las declaraciones mías han salido falsas, es porque el billete que don Elias le dio a usted es grande. Se lo diría tanto que usted me respete y usted también me respeta a mí.  
0:04:55  
Llegó ese, un apellido, Peñate. Tipo echado para adelante, pero de verdad, de verdad.  
0:05:03  
Y de ellos, del mismo comodario, de verdad, díganme, háganme el favor y salgan para afuera, para acá.  

0:05:09  
Cuando nosotros salimos aquí, miren nosotros, en el relato que yo les estoy diciendo,  

#Soy #Humedales #Ciénaga #Dichos  

1:05:31 0:05:17  
les voy a decir que lo mejor que hicimos fue ver pisado y vernos receptivos todos los atropellos para haber estado aquí. Porque cuando nosotros llegamos aquí, yo considero que la Ciénaga para mí, hablando ahora de la Ciénaga, para mí la Ciénaga, yo la considero como el corazón de los humedales a nivel mundial. ¿Y sabe por qué? Porque cuando nosotros pisamos esta tierra, a pesar que esto se desbordaba, ¿todo verdad, Candelario? Todo esto se desbordaba. Nosotros desde que llegaba del mes de agosto para adelante, eso era, nosotros en el mes de junio, comenzamos a siembrar arroz, y siembrar arroz por la orilla era, porque esto para afuera era pura cienaga. Nosotros haciendo cañito y haciendo bocas,  
0:06:06  
para que, porque por aquí corría el agua blanca, como ustedes no se lo imaginan.  

0:06:13  
Y del mes de agosto para adelante, hombre, ustedes, no hay, nadie. Se ha ido a Candelario y no hay.  
0:06:22  
Se ha ido Candelario con una atarraya  

#Inundaciones #Peces #Pescadores #Lucha #ProcesosOrganizativos #Organizaciones #ASPROCIG #Urrá  

0:06:27  
Dos, tres docenas de pescado. Aquí hubo una, aquí, aquí, les estoy dando esta historia. Aquí llegó una subienda, vedá Candelario, que pisaba, está en la orilla así, el pescado se sacaba. Y vea lo que hizo el gobierno con nosotros. De aquí nació, de esta lucha,  
0:06:49  
nació lo que hoy día es ASPROCIG. A mí me tocó ser presidente de la asociación de ASPROCIG, usted, Candelario, lo puede decir.  
0:06:59  
Y ¿qué pasó? Nosotros nos trataron de locos. ¿Usted se acuerda cuando bajaron los indios a Lorica? Diciéndole adiós al río Sinú, con Juan José.  
0:07:11  
Juan José. Que era secretario de desarrollo. Secretario de desarrollo.  

De municipio de Lorica.  

#Urrá  

0:07:19  
Vamos a hacer un convenio con todos los grupos de campesinos  
0:07:24  
alrededor de la Ciénaga y vamos a hacer una marcha de protesta en Bogotá. Pregúntele a Candelario, fuimos tres buses de aquí a Bogotá  
0:07:36  
a protestar, y fue mi compadre,  
0:07:38  
a protestar por el dicho proyecto hidroeléctrico de Urrá. ¿Usted también fue? Y vea lo que sucedió. Nosotros días estamos cansados.  
0:07:52  
Estamos cansados y hasta ahí les dejo el relato.  
0:07:55  
Y ojalá con la llegada de ustedes aquí nosotros encuentremos una forma de solución para este proceso.  
0:08:06  
Porque esto no es que es relato mío,  
0:08:09  
esto no es que está fácil. Más adelante le seguiré contando lo que está sucediendo  
0:08:15  
y lo que puede suceder.  

PERSONA 1 0:08:18  
Don Ambrosio gracias, hay un común, hay un caimán común, común denominador. Y en las comunidades, en los territorios donde hemos escuchado relatos, aparece Elías Milanes. Aquí, aparte de esa experiencia, fueron varios predios en disputa.  
0:08:48  
¿Eso cómo está de pronto?  

#Tierras #Geo #Terratenientes #TERRITORIOS.Hacienda #SanPablo #Sacristán #PuntaVerde #20deJulio  

PERSONA 1 0:08:50  
El caso de Elías Milanes, aquí el predio San Pablo, apenas con nosotros. Porque Elías tiene varios predios. Ahí en Sacristán es otro predio  
0:09:09  
que fue con otras personas,  
0:09:13  
otros campesinos. El caso del 20 de julio, eso es en Carolina, eso con otras personas. Y tiene varios, Elías Milanes en total aquí tiene varios predios. Carolina y San Carlos. Sí, y eso pertenece a San Carlos. Carolina. Cienaga de oro.  
0:09:47  
Cienaga de oro y una parte cienaga de oro y otra a Pelayo.  
0:09:55  
A Pelayo, pero no a Carolina. Punta Verde sí, pertenece a Cienaga de oro. Bueno, aquí no.  
0:10:05  
Aquí se concentró San Pablo,  
0:10:07  
pero Elías Milanes en la Cienaga Grande tenía, porque ya ha ido vendiendo algunos cintas que se las ha ido comprando algunos espectadores de Alvaro Uribe. Tenía 10.000 hectáreas.  
PERSONA 2 0:10:20  
¿San Pablo?  

No, San Pablo tenía 1.000 en todas las cienagas. En la Cienaga Grande son 38.400 hectáreas.  
0:10:33  
¿400? 70... 38.400\.  
0:10:38  
38.400\. ¿Es 38.000 titulados?  
0:10:47  
No. ¿Son los que tenía la cienaga?  
0:10:50  
Todas las cienagas.  

PERSONA 1 0:10:51  
¿En el área de los predios titulados?  

PERSONA 2 0:10:52  
Toda las cienaga grande. Cuando hubo el deslinde,  
0:10:56  
eso fue en el 81, que sale la resolución 010, el deslinde,  
0:11:03  
las cienagas las deslinderon con 38.400...  
0:11:07  
38 hectáreas,  
0:11:10  
algo así 32 hectáreas.  
0:11:12  
Hay un poco de hectáreas ahí. Bueno, 38.400\. 12, parece.  
PERSONA 2 0:11:21  
Eso fue el deslinde 0:11:23  
que hizo el INCORA en esa época. Eso fue en el 81\. Ahí está la resolución, la 010\. Ahí aparece.  
0:11:33  
Pero hoy día la cienaga grande no tiene alrededor de uno... entre 15 a 16 mil hectáreas  
0:11:44  
del cuerpo de agua ya lo que va quedando que ya la gente no...  

#Terratenientes #Jarillones

0:11:49  
Sí, lo que está supuestamente... Por ejemplo, Elias Milane entre las 10 mil hectáreas todas estan enterraplenadas  
0:11:57  
con jarillones.  
0:12:02  
Un sistema de riego  
0:12:04  
de edificación con jarillones  

0:12:06  
Elias Milane fue la primera persona  
0:12:08  
que comenzó a camellonar aquí y hacerle daño  
0:12:12  
a la cienaga grande  
0:12:14  
a acabar sus recursos, acabar los recursos naturales que había. Era muy rico, la cienaga grande, todos los recursos naturales, desde agua para...  
0:12:28  

#Humedales #Cienaga #Memoria #Historia #Actantes #Animismo  

porque tenía un sistema natural  
0:12:30  
como la cienaga grande  
0:12:32  
tenía un sistema de régimen abierto pues ella en este caño tenía un brazo  
0:12:38  
del río Silú. Es como una vena del cuerpo, igual este agua sale por la orilla.  
0:12:48  

#Urrá #Afectaciones #Jarillones #Desvío #Geo #CañoBugre  

Entonces, él ya Elias Milane  
0:12:50  
comenzó a camellonar y a desfilar este brazo de este caño, lo echaba y aquí mandaba el con bulldoceres rompía  
 0:13:00  
quiero que me calcen como traía tanto sedimento en suspensión y en esta época antes de Urrá  
0:13:06  
el río depeñonaba mucho arriba  
0:13:10  
entonces, esto era más hondo  
0:13:14  
esto aquí es  
0:13:16  
un sedimento  
0:13:18  
que el río dejó.  
0:13:20  
Entonces, él lo que iba haciendo  
0:13:22  
es, cuando quería llevar  
0:13:24  
el calce, ahí  
0:13:26  
rompía y metía el caño por allá este caño lo cogia y metia por allá  

PERSONA 2 0:13:30  
3 veces lo desvió  

#TERRITORIOS.Hacienda #ECONOMÍA.Agropecuaria #Ganaderia #Agroindustria  

PERSONA 1 0:13:32  
entonces encamellonaba  
 0:13:36  
y calaba los motobombas  
0:13:38  
y sembraba algodón y ganadería en esa época. Posteriormente vino el Sorgo ya comenzó a sembrar  
0:13:48  
ya sacó la ganadería de aquí porque él aquí tenía ganadería en el verano  
0:13:52  
y el cultivo de algodón en invierno y sacó la ganadería de aquí y ya quedó con la agricultura y en estos momentos el IEM Milán está sembrando maíz transgénico y algodón transgénico en San Pablo  

#Tierra #TERROTORIALIDAD.Hacienda #Geo #OroBlanco #LasAvispas  

0:14:14  
San Pablo tiene 1300 hectáreas  
0:14:18  
actualmente de lo que tiene  
0:14:24  
ya San Pablo va acá  
0:14:26  
la hacienda  
0:14:28  
y la vereda de San Pablo  
0:14:30  
que esto también aparecía a nombre de él,  El Higuerón eran predios los que él,  Oro Blanco, Las Avispas  
0:14:42  
pero era un solo lote  
0:14:44  
él iba  
0:14:46  
donde iba el río el iba  

#Terratenientes #Jarillones #Afectaciones #Fauna #Fumigaciones  

PERSONA 1 0:14:50  
todos los años hacía una finca  

PERSONA 2 0:14:54  
un nuevo camellón  y con eso  
0:14:56  
y secando la ciénaga por todos lados aquí el terreno lo que había aquí la babilla, la hicotea, el pescado todo eso se desaparecía  
0:15:08  
porque si no  
0:15:10  
se moría en tierra lo mataba con el veneno porque así mismo fumigaba con una avioneta pero cuando había subiendas acá  
0:15:20  
en ese caño que corría subía el pescado  
0:15:24  
hacia arriba en diciembre ya tenía algodón entonces fumigaba el 25 24, 25 de diciembre era una fumigación muy dura y el 31 entonces en esa fecha el pescado sube hacia arriba a buscar sus sitios para desovar  
0:15:46  
entonces ese pescado lo cogían  
0:15:48  
ese veneno caía y eso lo mataba no quedaba nada por ahí hasta agüira la ciénaga  
0:15:56  

#JusticiaAmbiental #EPISTEMOLOGÍAS #Historia #Memoria #Visiones #Afectaciones #TERRITORIALIDAD.Hacienda #Terratenientes  

entonces poco a poco va acabando  
0:15:58  
no es el pescador no es el tramayo que ha acabado en Ciénaga grande con los recursos naturales, los peces el pájaro, no, es el químico  
0:16:15  
a través de la forma como los grandes  
0:16:19  
latifundistas le dieron el manejo acá a la Ciénaga grande entonces donde quiera  

#Geo #Afectaciones #Bocacatabre #Jarillones  

0:16:25  
si ustedes cogen por aquí vamos a llegar  
0:16:29  
no vamos a llegar, pudiéramos llegar para el espacio para que ustedes vieran cómo han acabado con la Ciénaga grande con todo su jefe hace 5 o 6 años 6 años hicieron la última grande de masacres de ahí para acá nosotros hemos venido sufriendo más  

0:16:53  
la última masacre le dieron en Bocacatabre  
0:16:57  
ahí duraron dos años terraplenando  
0:16:59  
ahí tiraron 12 kilómetros  
0:17:01  
de tamaño al interior de la Ciénaga grande  
0:17:05  
Disecaron todo  
0:17:07  
lo que es Punta Yanes

0:17:09  
Bocacatabre  

PERSONA 1 0:17:11  
2002 ?  

PERSONA 2 0:17:15  
no, hace 6 años  

PERSONA 1 0:17:17  
2010  

PERSONA 2 0:17:19  
2012  

PERSONA 2 0:17:23  
después de la  
0:17:25  
ola invernal  

#Resistencia #SUJETOS.Practicas #Estrategias #Lucha  

PERSONA 2 0:17:27  
2012 tu no fuiste donde hicimos el recorrido en bicicleta  
0:17:31  
estaban trabajando las máquinas hicimos el recorrido en bicicleta era la ola invernal de 2010  
0:17:37  
hicimos las tiendas que hicimos con el equipo de 100  

#Afectaciones #Transformaciones  

PERSONA 1 0:17:41  
esas máquinas trabajando haciendo ese terreplen ahí acabaron terminaron  
0:17:49  
de ahí para acá nosotros  
0:17:51  
hemos venido sufriendo  
0:17:53  
peor, todos los años  
0:17:55  
el agua aumenta porque el agua no encuentra donde extenderse  
0:18:01  
el terraplen  
0:18:03  
el agua pega y regresa  

#Terratenientes #Mogollón #López #Vega #Ojo  

0:18:05  
cuántos  
0:18:07  
desecaron ahí  
0:18:09  
ahí aparece Elias Milane, ahí están unos señores de apellido López otros Mogollones y hay otro de ahí Vega,  muy poderoso nuevo que no se no están bajitos  
0:18:35  
pero son muy poderosos  
0:18:37  
una de las familias más poderosas por relación al latifundio aquí en Córdoba están los Vega  
0:18:47  
si no es el número uno  
0:18:49  
están por ahí cerquita ¿y qué tienen más? una pregunta ¿cómo se va a hacer el espacio? no, falta la presentación  

PERSONA 2 0:19:01

la presentación para darle el espacio al 1% para que después termine hablando ya con la presentación  

1:19:11

#Soy #Mujeres Bueno, mi nombre es Nasly Madarriaga López, vivo aquí en la comunidad de San Pablo, soy hija aquí del señor Eliecer Madarriaga y de la señora Silvia, que ellos como él dijo, mi papá es de San Bernardo mi mamá es de San Antero, tengo la gran que como el señor Ambrosio que dependo de dos partes costaneras entonces llegué aquí en el año 82 que llegaron mis papás, vine en el vientre de mi mamá, el año siguiente, no, en el año 83, el mismo año ahí llegaron en junio y yo nazco en diciembre. Entonces, cuando, por no decir pues, que tuve ese... esa.. como decir yo... suerte, porque todos mis hermanos, unos nacieron en Sicará, otros en Lorica, mi papá que mandó mi mamá unos tantos días para Lorica para que fuera a alumbrar, porque imagínese, de aquí tenían que irse a Tierralta a pie...  

1:20:23 Ambrosio: A pie nos ibamos de aquí a tierralta, en un barrial, por la orilla del río

para escoger carro y de ahí se iba a Lorica, pero mi mamá no alumbró sino que se vino, estando acá le da el parto tarde en la noche, en la madrugada le tocó fue a mi papá. El dice que fue una experiencia que nunca había vivido

#Mujeres #ProcesosOrganizativos #SUJETOS.Mujeres  
1:20:46 Eliecer: Berraca

1:20:46 Que, de todos los hijos la única que vine a nacer acá fui yo y el parto dificil de mi mamá porque nací de pie, nací casi ahogada, mi papá fue que me salvó la vida porque le tocó chuparme la naríz y todo eso, mi mamá casi se muere. Entonces dice que es una experiencia que tuvo muy grande para él. Entonces mi mamá como dijo el señor Ambrosio es una de las fundadoras de ASPROCIG, mi mamá desde que yo me acuerdo desde que tengo usos y razones, que ya me acuerdo mi mamá se iba por aquí, en canoa la iba a llevar mi papá a reunirse allá a las Arepas con los demás compañeros, de allá venía tarde. Un día les escondieron la canoa, verdad pa, le tocó venirse en la noche.  

#Violencia #EliasMilane #Terratenientes #TERRITORIALIDAD.Hacienda #Resistencia  

1:21:37 Eliecer: Me tocó traerla por lo oscuro   

1:21:40 Nos dejó en la casa con mi hermano mayor y  la hermana, bueno, ellos nos cuidaban. Bueno, entonces le sigo el cuento cuando bueno, cuando se empezó esto aquí cuando hubo una quemazón, mi papá recuerdo que echa mi mamá el cuento que estaba yo pequeña, aquí vino Elias Milanés y mandó a mochar todas las viviendas, ya ellos tenía todo esto con las casitas

1:22:05 Ambrosio: 37 casas

1:22:05 Mi papá estaba en Sicará, mi mamá estaba sola

1:22:08 Ambrosio: Estaba conmigo, estabamos pescando, rebuscándonos la vida

#Mujeres #SUJETOS.Mujeres #REAPROPIACIÓN.Prácticas  #LoComún #Reciprocidad  

1:22:09 Porque ellos aquí, había una parte de hombres que se iban por ejemplo, si esta semana se iban mi papá, Candelario, Ambrosio, los demás se quedaban acompañando las mujeres y después iban los otros. En ese tiempo le tocó a mi papá, cuando viene encuentra que la casa mocha, arroz quemao y todo eso vuelto nada... Yo si me acuerdo cuando aquí nos llevaron para la mayoría, porque nos fuimos pa la mayoría, me acuerdo así poquitas cosas cuando nos llevaron al INCORA, poquitas cosas porque estaba pequeña. Entonces yo desde que nací estuve viendo, viviendo todo el tarscurso de esta problemática que se dio aquí. Aquí las mujeres para poder sostener por ejemplo, los hombres iba a pescar por ejemplo a Sicará a eso, entonces aquí los alrededores, como ella pescaba y eso, y de aquí se iban a La Culebra, verdad Canderlario,  

1:23:13 Candelario: Morales, Culebra, Carito  

1:23:14 A cambiar por vituallas, lo que dicen, yuca, plátano. Entonces, la una le dejaba el hijo a la otra pa que la otra fuera con la otra de a pie, a buscar el sustento mientras que los maridos no estaban. En una de esas, Juan Carlos el hijo de él. A mí! me tocó de tomarse lo de la señora de Nai

1:23:35 Candelario: Juan Carlos también nació acáaaaa

#Lucha #Infancia #Resistencia  

1:23:39 Bueno, cuando ya estuve más grandesita se dio aquí oootro problema, porque ellos lucharon otra tierra aquí atrás con otro terrateniente que se vinieron, yo estaba por ahí de la edad como de 13 o 14 años, mi papá iba pa allá con los demás compañeros y mis hermanos. Recuerdo yo que ese día, porque yo soy muy apegada a mi papá. Yo no se si esto de andar en estos grupos eso lo saqué a él, no sé, pero a mi me gusta mucho esto. Entonces ese día voy con una hija de un compañero de ellos que ya falleció que se llama Francisco Pacheco, y el señor aquí Eliodoro Ocampo, fuimos a llevarle comida a nuestro papá. Cuando fuimos llegando, vemos nosotros allá un revuelto de gente. Nos quedamos acá viendo, usted sabe que el muchacho es ma?. Cuando vemos que se forma esa garrotera y machetera. Ahí nosotros no supimos donde quedó coca, donde quedó na. La más pendeja pa corré fue la última. Aquí vinimos a, proque ese día fue que le metieron el golpe al difunto Pacheco, le dieron con una rula aquí en la espalda

#Conflictos #Visiones #Violencia #SUJETOS #Infancia #Memoria #Historia #EPISTEMOLOGIAS.Anfibias #Mujeres #Procesos.Organizativos

1:24:54 Ambrosio: Los que habían vendido

1:24:59 No es que eran menos, pero ajá, nosotros vinimos que al avisarle a los demás podían darle apoyo, mire nosotros vinimos y desde allá que veníamos enseguida empecemos a decirle a los demás compañeros, que vaya, que mire que a los hijos de los compañeros, que allá que van a matar. Aquí no hubo hasta mujer que no fuera pa allá. Nosotros dimos el aviso pero más no regresemos, eso si Jaaa. Bueno, ese día el difunto Pacheco le metieron un machetazo, a gracias que el soco no le entró, no se si fue obra de Dios no se. Hubo tiros, ese día si me asusté, yo si pensé que iban a matar a mi papá ese día, yo venía muy asustada, era una pelá todavía cuando eso, y a parte de eso como digo, bueno me gusta esto de estar metida, me gusta andar al lado de los señores porque tienen muchas cosas de uno de apreder de ellos, porque mire que todas estas historias que ellos están comentando, cuando entraron aquí cuando vienen de Sicará, el señor que viene de Sarandelo, si yo no estoy escuchando, yo mañana cómo se la voy a contar a mi hija, o más tarde a mi nieto, tonce uno tiene primero que escuchar de los viejos y aprender de ellos,  

#ASPROCIG #Organizaciones #REAPROPIACIÓN.Prácticas #Agroecología  

1:26:35 a raíz de eso, al ver que mi papá le gusta eso, vi que mi papá se metió en ASPROCIG, luego que mi mamá se salió, que eso quedó que ella se salió, mi papá se hizo socio de estar metido en ASPROPESAN. Yo voy a meterme por aquí porque esto me gusta. Me metí aquí con Candelario, hago parte de los patios, soy asociada a ASPROCIG. Entonces de allí también cogí

1:26:56 Cómo es lo de los patios?

1:26:56 Nosotros tenemos huertas ecológicas

1:26:56 Ok

1:26:56 Entonces, de ahí también ahorita estoy asistiendo a unos talleres que nos toca a veces en Montería, del GTTC vedá Candelario?

#ProcesosOrganizativos #Córdoba #Lucha #REAPROPIACIÓN.Estrategias  

1:27:11 Qué es el GTTC?  

PERSONA 3 0:27:13

¿qué significa?  
PERSONA 1 0:27:15  
GTTC es  
0:27:17  
un grupo  
0:27:19  
como si fuese una red que se ha creado en Córdoba donde en esa red en esa red participan grupos  
0:27:31  
a nivel de Córdoba  
0:27:33  
tanto del norte como del sur  
0:27:35  
hay 13 organizaciones en el grupo  
0:27:39  
predios le llaman ellos desde Montería Tierra Alta Montelíbano La Apartada y Astrocyn ese grupo se llama GTTC, qué significa grupo por la defensa de la tierra y el territorio de Córdoba  

PERSONA 3 0:28:06  
Nasly: bueno y también soy bachiller hice un técnico  
0:28:14  
en  
0:28:16  
atención a la primera infancia  
0:28:18  
y ahora estoy estudiando  
0:28:20  
auxilia en enfermería estoy casada tengo tres niñas una de 17, una de 15  
0:28:28  
y una de 10  
0:28:30  
mi hija porque yo la tuve pero de mi papá con mi mamá porque ellos de edad de tres meses que me dejé con el papá  
0:28:42  
se hicieron cargo a ella ya se casó ya terminó bachillerat ya tenemos una última  

#Transformaciones #Afectaciones #Memoria #Historia #Pesca #Pescado #Urrá #EPISTEMOLOGÍAS.Anfibias #EconomíaFamiliar #Alimentación #SeguridadAlimentaria #Infancia #Inequidades #Agua  

0:28:50  
bueno y como les digo lo nuevo que se está viendo ahora en mi comunidad todo esto cuando yo me levanté que este río cuando era recuerdo yo el 8 de diciembre aquí uno  
0:29:06  
era fijo que subía el pescado  
0:29:08  
era fijo que uno era comer pescado si otro día en la noche uno hacía tapao y a comer en la noche pescado con yuca porque era fijo que el pescado subía el 8 de diciembre  
0:29:18  
cuando se dio  
0:29:20  
cuando se dio la hidroeléctrica que recuerdo yo que ellos marcharon y todo eso yo no le prestaba mucha atención porque no será para beneficios porque vinieron aquí diciendo que la luz iba a venir y que más barata que había unos beneficios cuyos beneficios yo no los he visto  
0:29:40  
25 me vino  
0:29:42  
ayer el recibo entonces aquí vinieron diciendo que había unos beneficios con eso y yo no he visto beneficios a la cual creo que ha habido  
0:29:52  
pérdida  
0:29:54  
porque debemos de ver que a raíz de eso hay mucha contaminación  
0:30:02  
muchas gracias  
0:30:04  
porque el río uno sabía cuando era invierno  
0:30:08  
sabía cuando crecía y cuando bajaba  
0:30:10  
ya uno por ejemplo ahora está lloviendo para allá cuando vemos el caño creció en pleno verano se desbordó esto se le perdió lo que se le perdió si está normal allá por ejemplo  
0:30:24  
ahorita  
0:30:26  
ese río está así le pegan unos aguaceros grandes allá en la finca vienen bombeas lo poco mucho que está en el río se daña hasta el mismo agua niños que hay aquí afectados porque la nieta de él es una, la hija mía es una que tienen problemas de la piel y apenas, ajá y así nos toca porque agua potable no tenemos que tenemos también esa gran carencia del agua potable así nuestros hijos nosotros hasta señores que con la vista fregada les toca bañarse con ese agua porque nos toca  
0:31:00  
da un demás  
0:31:02  
teniendo nosotros  
0:31:04  
un río que nos pasa por ahí  
0:31:06  
que no debemos de carecer de agua entonces carecemos de agua  
PERSONA 1 0:31:12  
carecemos del río, carecemos de agua potable y también  

#TERRITORIALIDAD.Hacienda #Terratenientes #Violencia #Vías #OJO #Resistencia  

0:31:16  
como dijo el otro debía, porque nosotros ese puente lo tenemos ahí pero ese puente no nos sirve por ejemplo viene el tiempo que van a sacar las cosechas lo tiran ahí, hay que pagarle a otro  
0:31:32  
para que lo crucen al otro lado  
0:31:34  
porque si allá Elías Milanes dicen por ahí no cruza el camión toca hacerse el transporte y saquele plata del bolsillo  
0:31:41  
y eso es lo que está aburridamente más pendiente  
0:31:43  
por qué no cruza  
0:31:45  
esa parte no la entiendo muy bien hablabas de este puente si y hablas de otro allá  

#Superposiciones #Economía #ElMurodeBerlín  

PERSONA 2 0:31:55  
cuéntanos un poquito de los puentes privados  

PERSONA 3 0:31:59  
lo que pasa es que mire  
0:32:01  
este es el puente que nosotros usamos  
0:32:03  
pero este puente por aquí  
0:32:05  
no cruza un camión  
0:32:07  
no puede cruzar un camión por acá por acá el IAS Milanes  
0:32:13  
digo porque ahí está la finca ahí está una puerta no se si pasaron por ahí  
0:32:19  
no, allá donde se divide  
0:32:21  
el puerto grande  
0:32:23  
ahí está una puerta eso lo tienen con candado únicamente una puerta pequeña donde pasa el moto uno la abre y pasa pero la puerta para cruzar los carros las máquinas eso tiene un candado  
0:32:35  
si ellos dicen por aquí no pasan  
0:32:37  
tienen que venirse por acá  
0:32:39  
por Morales  
0:32:41  
donde ustedes se vinieron  
0:32:43  
entonces hay que pagar para que crucen los productos al otro lado del río  
0:32:49  
para hacer el transbordo  

#Afectaciones #Agua #Fumigaciones  

0:32:51  
¿si me entiende ahora? aquí está la finca que supuestamente es privada. Si,  entiendo que puede ser que es privada ahorita estamos en un terreno que nos quieren quitar que la vía  
0:33:03  
porque nosotros nos toca pasar por la finca ellos  

#Agricultura #SeguridadAlimentaria #Economía  

0:33:07  
nos van a hacer un perjuicio nosotros con quitarnos la vía pero no se dan de cuenta que ellos nos están haciendo otro perjuicio de que las aguas residuales de la finca que contienen tanto químico la reman al río nos están perjudicando y si no ven de pronto veo que de pronto como dijo aquí Ambrosio  
0:33:27  
poder como económico  
0:33:29  
porque si ellos que nosotros somos la población que más le da beneficio al municipio de Cotorra porque es una población donde el pulmón de Cotorra es aquí donde se concentra más  
0:33:41  
la comida  
0:33:43  
entonces  
0:33:45  
¿que pasa? que si ellos nos tapon ahí yo digo que el alcalde también usted no le da vía allá la vereda que pertenece al municipio nosotros por aquí no lo podemos tampoco dejar pasar porque debo entender yo que no soy como abogada ni nada de eso el que está delante debe darle vía al de atrás  
0:34:03  
no se por donde  
0:34:05  
pero si tiene que ingeniársela para darle el paso  
0:34:07  
pero el no  
0:34:09  
el dice que nos va a quitar el camino por ahí  
0:34:11  
vamos a ver ¿la finca o la calle? la finca el dueño de la finca yo veo que  

0:34:21  
esto es fácil si nos quita la salida le quitamos el bombeo para arriba  
0:34:27  
y que hagan su canal que lo echen para allá  
 0:34:31  
pero aquí en tanto tiempo  
 0:34:33  
ahora que Villa dice así con todo respeto que ustedes se merecen  

#Lucha #Resistencia #REAPROPIACIÓN.Prácticas #Peces #Fauna #Estado #Inequidades #JusticiaAmbiental

PERSONA 1 0:34:39  
miren nosotros  
0:34:43  
así tal cual como ella le está relatando  
0:34:45  
hemos venido en una lucha  
0:34:47  
tan profunda sobre eso que el candidato le habló que está el río los peces son  
0:34:55  
y los ha matado el ministerio de medio ambiente  
0:34:59  
aquí ha venido  
0:35:01  
la CVS aquí ha venido gobernación de Córdoba  
0:35:05  
aquí han venido  
0:35:07  
los grandes políticos  
0:35:09  
a nivel nacional no han venido personalmente sino  
0:35:13  
el dijunto Gaviria ¿todavía está vivo?  

PERSONA 2 0:35:17  
Carlos Gaviria ?  
PERSONA 1 0:35:19  
ya murió  

PERSONA 2 0:35:21  
aquí llegó el presidente  
0:35:23  
César Gaviria  
0:35:26  
estuvo aquí personalmente  
0:35:28  
que cayó en un helicóptero  
0:35:30  
se reunió poquito porque iba de paso para Cobeña se aló con nosotros  
0:35:36  
conoció la lucha de nosotros  
0:35:38  
aquí ha venido gente de Nicaragua aquí ha venido gente de Venezuela aquí ha venido gente de acá de la frontera Colombia con Venezuela aquí ha venido gente del Ecuador  
0:35:48  
aquí ha venido suizo oiga y el poder económico  
0:35:54  
en Colombia es tan poderoso de que no ha habido una entidad  
0:35:58  
que le haya hecho mover lo que dijo el señor Gaviria el bombeo a Don Elito nosotros llevamos  
0:36:06  
el mínimo, el mínimo  
0:36:08  
que yo fui uno de los  
0:36:10  
últimos porque yo nunca dejé de luchar  
0:36:12  
pero me mudé  
0:36:14  
el año casualmente que hicieron la quema  
0:36:16  
o sea los dos años de lucha me vine yo  
0:36:20  
de todo ya como muerto  
0:36:22  
me llevaba mi compaje me iba con Candelario a pescar  
0:36:26  
nos dividíamos así como digo ella uno aparte se quedaba aquí  
0:36:30  
acompañando a la mujer y otros íbamos a rebuscar y son los mismos  
0:36:34  
37 años  
0:36:36  
que tenemos nosotros de venir sufriendo ese bombeo  
0:36:42  
entonces lo que yo miro  
0:36:44  
en Colombia es una cosa para no hablar de mi departamento ¿qué miro yo en Colombia? que los gobernantes de Colombia no tienen voluntad humana por el campesino se lo digo  
0:37:02  
compañero porque es que  
0:37:04  
este no es cuento esto ha sido vivido  
0:37:08  
y vaya usted a cualquier otra parte de Córdoba  
0:37:10  
que no tienen la historia de lo que se ha vivido aquí  
0:37:18  
entonces yo aquí no ha habido voluntad política compañero por nada del mundo no sé que terrón de oro tendrá esta tierra de aquí pero aquí la única solución que quiere el gobierno es que nosotros nos vayamos de aquí  

0:37:30  
Maestro Ambrosio ¿cómo funciona lo del bombeo?  

#INCORA #Resistencia #REAPROPIACIÓN.Prácticas #Infancia #Niñez #Geo #MurodeBerlin

PERSONA 2 0:37:36  
lo que funciona del bombeo es de la siguiente forma  
0:37:40  
él  
0:37:42  
como por resentimiento  
0:37:44  
de que no pudo  
0:37:46  
soportar el único tipo  
0:37:50  
que si yo tuviera  
0:37:52  
siquiera las fuerzas económicas para hacerle una estatua al día que muera se la hacía  
0:37:58  
el doctor Eugenio Arrieta Eugenio Arrieta  
0:38:04  
Eugenio Arrieta fue el que le dijo al propio comandante de la policía en su estación allá de la oficina del INCORA me hace el favor y usted manda allá en la calle  
0:38:18  
pero aquí en la oficina  
0:38:20  
del INCORA mando yo así que me hace el favor y se va para afuera porque nos quería sacar  
0:38:26  
después que nos tomamos el INCORA  
0:38:28  
con niños todos lo que ella le está relatando  
0:38:32  
es una escritura  
0:38:34  
oye cuéntense a tomarse las instalaciones del INCORA porque él era el comandante  
0:38:40  
de la policía  
0:38:42  
y Eugenio Arrieta se le paró y le dio eso entonces qué pasa?  
0:38:48  
que él por resentimiento por eso estamos sufriendo eso  
0:38:52  
taponeó un puente que tenía él vehicular ya le estamos hablando del muro Berlín lo taponeó para siempre para que nadie  
0:39:02  
necesite correr  
0:39:04  
nosotros de aquí cruzamos este río  
0:39:06  
con puro puentecito de palo y aquí vino el doctor Guillermo Llorente y se condonó siendo administrador del municipio entonces para él no hay ley el puente entonces qué pasa? este es el río  
0:39:28  
que viene bajando  
0:39:30  
él aquí tiene  
0:39:32  
un campamento  
0:39:34  
en este campamento tiene uno, dos, tres, cuatro, cinco motores cada motor de esos  
0:39:43  
es de 24 pulgadas  
0:39:45  
entonces aquí tiene un canal madre  
0:39:47  
que sale aquí  
0:39:51  
a donde tiene el muro Berlín que si esta es la carretera donde ustedes entraron  
0:39:59  
entonces aquí es el río entonces aquí lo bloqueó el puente para que nadie le pase  
0:40:05  
y el gobierno se da cuenta de ahí nos entra este agua aquí, coge por este río  
0:40:11  
y afuera a Reymundo y a todo el mundo eso nos lo dejo ya ese es el  
0:40:17  
gran bombeo que le estamos hablando  

PERSONA 3 0:40:19  
el puente antes tenía unas escaleras  

PERSONA 2 0:40:21  
ahí se partieron dos  

PERSONA 1 0:40:23  
uno se montaba con el saco y cruzaba  
0:40:27  
pero ahora que eso se negó  
0:40:29  
lo rompieron y ahora lo taponearon más alto  
0:40:33  
y no han aceptado las escaleras  
0:40:35  
eso es que lo arrendaron por cuatro años y unos cachacos ahora no hay escalera no señor la gente cruza por debajo  
0:40:45  
ahora por debajo nosotros aquí hemos cubrido de tapas  

PERSONA 1 0:40:49  
pero esas escaleras las hacemos  
0:40:51  
no que no se por que motivo  
0:40:53  
para el no hay  
0:40:55  
ahora yo digo algo mire, aquí viene vamos a hacer una especie de mapa  
0:41:03  
aquí viene un  
0:41:05  
dren que se llama  
0:41:07  
dren catorce  
0:41:11  
que viene directo aca y desemboca aquí, aquí, aquí, afuera de la Ciénaga entonces el que tiene esta estación  
0:41:17  
de bombeo ahí con todo el poder económico que tiene  
0:41:21  
donde situa todo el campamento de él  
0:41:25  
todo el territorio de él eso tiene canales así  
0:41:29  
entonces no puede utilizar  
0:41:31  
este canal que viene aquí  
0:41:33  
derecho y es que muere el canal muere aquí ese no lo puede utilizar para el bombeo  
1 0:41:39  
para que caiga el tren este y el agua sale por acá  
0:41:43  
eso no lo hace y es que el tiene  
0:41:47  
del otro lado y tiene otro  

0:41:51  
y lo que hizo fue hacerle un busillo por debajo para que cruce acá y lo hace  
0:41:57  
es que es espíritu de maldad la solución se decía porque no tiene la solución pero es que los canales lo tiene hecho entonces no  
0:42:05  
se llama desecación  
0:42:07  
pasa por el dren catorce por debajo

#Dichos #Conceptos #Resistencia #SUJETOS.Anfibios.Soy #SUJETOS.Arraigo #Lucha #ProcesosOrganizativos #EPISTEMOLOGÍAS #Generaciones #Reflexiones  

PERSONA 2 0:42:11  
yo voy a notar  
0:42:13  
primero lo que ella está diciendo de que tuvo la fortuna de nacer con el mechón y creo que por eso es el motivo de lucha, yo también nací con el mechón  
0:42:27  
de todos de la casa  
0:42:29  
no pudieron traerme a Lorica y también nací bajo un mechón. Entonces es una de las consecuencias porque es la misma condición que acá y estamos también en este juego  
0:42:39  
lo otro que quería notar era que  
0:42:43  
es que que ha pasado con el trabajo de formación de los hijos de líder que es una de las grandes preocupaciones que hoy yo veo en el mercado del sistema general es que yo vengo de la Doctrina la autina los libres ya partieron, ya fallecieron se murieron la mayoría y no hay formación más yo soy uno de los críticos de la Doctrina en el sentido de que tú te paras en la entrada de la Doctrina donde la señora Flor miras hacia allá y te quedan los ojos y son los mismos 50 años los mismos  

PERSONA 2 0:43:24  
que pasaron  

PERSONA 1 0:43:26  
las casas no han cambiado nada excepto la casa de Darío eso de dos plantas lo demás es lo mismo. Miren que no ha habido transformación la transformación no la da la cantidad de recursos sino la capacidad de formación de integralidad de trabajo comunitario entonces eso no la Doctrina es un es un problema y se ha convertido en un nido de conflicto  

#Transformaciones #ActoresArmados #Narcotráfico #Geo #LaDoctrina #Generaciones #Jóvenes #Problemáticas #TERRITORIALIDAD.Armada #Geopolítica #OJO #Claves  

0:44:02  
y el problema de la Doctrina no es el problema de la tierra  
0:44:04  
el problema son los jóvenes porque consumen alcohol drogas sirven de como es que es, de mula para las rutas ilegales  
0:44:16  
que hay en ese sector  
0:44:18  
que todo el tiempo ha habido  
0:44:20  
cuando era café  
0:44:22  
después el cigarrillo, después el licor  
0:44:26  
después los cigarrillos  
0:44:28  
después los electrodomésticos, después llegó la marihuana, la coca  
0:44:32  
siempre ha habido tráfico de algo  
0:44:36  
entonces yo esa es la pregunta que les hago acá en San Pablo que a pesar de que está en una zona también pública que no tiene escritura  
0:44:50  
yo sabía que ustedes dijeron  
0:44:52  
bueno si lo está tomando un particular porque no toma la comunidad que es lo que ustedes hoy han hecho porque yo lo que miro y digo rápidamente que lo que es el Elias Milane que tiene titulación  
0:45:06  
por decir algo es esto, lo demás era cienaga (dibuja en la tierra un círculo)  
0:45:08  
entonces las cercas las corrió  
0:45:10  

PERSONA 1

todo, todo, lo fue corriendo. Elias Milane nada más tenía 90 hectáreas  
0:45:14  
en lo que tiene escritura pública es antes del deslinde, 90 hectáreas y ahí tiene mil y si nosotros no nos habíamos metido aquí ya estuviera en Chimá por lo menos  

(José sobre la presentación de Miguel)  

PERSONA 1 0:45:32  
yo estoy ahí esperando un sopamo y quiero agregar algo de gracias por la ocasión y no sé si dejamos que compañeros gracias yo pensaba que es clave y esto lo hemos vivido en todos los encuentros hemos hecho que uno empieza a activar activar desde  
0:46:00  
desde la misma presentación de uno y mire todo lo que aparece porque lo que buscamos es eso  
0:46:06  
hacer otra presentación diferente más allá de la tradicional del nombre y yo pensaría que a propósito si uno la presentación de Miguel y va a haber el momento eso ya depende de acuerdo a cómo avancemos en el último punto que es clave el último de cierre pero de apertura de los acuerdos de cómo nos vamos a vincular de cómo nos vamos a vincular para empezar a encontrar y seguirnos preguntando a propósito de lo que plantea Danerys  
0:46:46  
yo creería que  
0:46:48  
más allá de empezar ahorita a respondernos es cómo nos seguimos preguntando porque eso nos sigue activando y miren muy interesante como apareció Natalie que le aseguro yo no sé a mí que se me desmiente Miguelquí ha sido el único sitio en donde yo he encontrado una pregunta por qué en medio del agua no tenemos agua potable más o menos así la logré porque las preocupaciones  
0:47:21  
son otras  
0:47:23  
o sea hay múltiples preocupaciones y eso es detrás de lo que venimos eso es lo que nos convoca acá cómo entre todos nos juntamos porque todos tenemos unas lecturas  
0:47:37  
una manera de ver  
0:47:39  
y de relacionarnos con la siena y si estamos a pesar de estar en el mismo territorio los significados son diferentes los sentires son diferentes las experiencias son diferentes eso es lo que intentamos nosotros encontrar por eso estamos tan emocionados como ustedes  
0:47:59  
como ustedes  
0:48:01  
al encontrarse con nosotros y empezarnos  
0:48:05  
pero nosotros  
0:48:07  
de vivirlo acá porque nosotros hemos leído sobre ASPROCIG y sabemos el reconocimiento por eso estamos acá de la experiencia y el compartir con Danerys en otros espacios etc. pero eso es lo que nos vamos a poder empezar a compartir saber esas experiencias que nos permita plantearnos tantas respuestas tiene el GILAP tiene el el desenvolvimiento del nudo sobre la propuesta  
0:48:41  
de que hacer  
0:48:43  
que escoger inmediatamente tengo algunas cosas que decirle pero vamos a esperar a la presentación así es  

Miguel  

 0:48:51  
pues yo les agradezco mucho me dicen que tengo el desenvolvimiento del nudo yo me siento como en nudo porque lo que ustedes están compartiendo en este momento hermano, yo les quiero compartir que pues yo cumplo el 20 de abril  
0:49:07  
y no puede haber  
0:49:09  
mejor regalo de cumpleaños que estar con ustedes fue ayer pero ha sido ya le pidieron el equipo ha sido  
0:49:21  
no lo podemos vincular con el de mi mamá  
0:49:23  
que está cumpliendo años cuando cumple ella? hoy una señora doña Ena compartió que yo estaba de cumpleaños  
0:49:35  
y entonces yo quise compartir también  
0:49:37  
que estaba de cumpleaños y quiero decir como que es que no hay mejor regalo la gente a veces piensa que celebrar un cumpleaños es con su familia, como en su casa pero yo siento que no hay mejor cumpleaños que esta experiencia  
0:49:51  
desde de venir acá y escuchar y realmente  
0:49:57  
una cantidad de saberes una cantidad de preguntas que ustedes tienen y de tareas y lo que dicen queremos estar hablando de lo que ha sucedido de lo que está sucediendo y de lo que puede suceder verdad? antes de presentarme yo tenía una pequeña duda y es sobre lo que decía Nathalie esa machetera que se armó  
0:50:19  
fue entre quienes y quienes? entre los vendedores  

#Violencia #DESPOJO EmpresaAgroganaderadeLaSabana $6.612 Has #TERRITORIALIDAD.Armada  #Ventas 31 personas recibieron 5 millones #Resistencia #Lucha #Conflictos #Estado #OrlandoCuadrado 2002  

0:50:23  
compañeros, eran compañeros  
0:50:25  
cuando vinieron la empresa agro ganadera La Sabana y comenzó a sacar a través de un  
0:50:35  
respaldo de una escultura falsa  
0:50:37  
que tenían que supuestamente ellos eran dueños de esto, 6200 hectáreas y era donde iba el señor que dice a Miguel  
0:50:49  
que iba atrás y llegaba a la casa y le decía, vas a vender o vende la viuda  
0:50:53  
entonces muchos compañeros 31 compañeros alcanzaron a ir y a vender a recibir porque ellos ofrecían 5 millones de pesos por hectáreas  
0:51:07  
por el lote por lo que tuviera  
0:51:11  
tenía 5 hectáreas .7 entonces ellos se fueron 31 alcanzaron a ellos a envenenar y le recibieron  
0:51:24  
los 5 millones de pesos  
0:51:26  
pero el señor su pariente Orlando Cuadrado fue alcalde y fue preciso en su periodo cuando nosotros tuvimos ese problema  
0:51:42  
vino el señor alcalde  
0:51:44  
aquí  
0:51:46  
nosotros lo trajimos para que nos terminara  
0:51:48  
sin ni quitar el problema de que esos señores que ya habían recibido  
0:51:54  
no vinieran porque ya nos iban  
0:51:56  
a afectar  
0:51:58  
ya ellos habían recibido ya se habían ido, nos habían abandonado  
0:52:02  
entonces  
0:52:04  
la idea era que la tierra que ellos habían vendido nos quedara a nosotros ya que nosotros habíamos hecho  
0:52:12  
la resistencia y habíamos logrado a sacar  
0:52:16  
a esa gente que vinieron  
0:52:18  
y sacándolos a ellos logramos a través de toda la lucha  
0:52:24  
la unión de la fuerza  
0:52:26  
de todos los que quedamos que no queríamos salir echarlos de acá  
0:52:32  
entonces vino el señor Orlando Cuadrado  
0:52:34  
y dijo no, es que ellos tienen el mismo derecho porque eso no sea definitivo y ya nos echa otra vez los mismos compañeros ya en contra  
0:52:46  
que de verdad no hubo macho? bueno que sangre no hubo hubo el intento pero no hubo sangre ah si porque? cuando el dice así que nosotros no podíamos  
0:52:58  
ellos cogieron huevos y se pusieron un apoyo y entonces vinieron  
0:53:04  
a irse a donde hubo  
0:53:06  
el problema  
0:53:08  
con nosotros ellos quedaron entonces nosotros hay un resentimiento que nosotros tenemos  
0:53:18  
por dentro de pronto no con los compañeros sino con el señor Orlando Cuadrado que fue el que no  
0:53:30  
para nosotros perjudicó huevo  
0:53:32  
porque si él no dijo así ellos no iban a venir lo mismo esta desde Puerto Pilato igualito gracias a Dios aquí no hubo muertos  
0:53:42  
no se  
0:53:44  
Dios todavía está con nosotros  
0:53:46  
pero bueno ellos  
0:53:48  
estaban trabajando cogieron su plata estaban trabajando nosotros pusimos el cuero  
0:53:52  
que de cosa no nos mataron  
0:53:54  
esas gentes que tenían unos paramilitares aquí ellos venían cruzaban de acá de la mara izquierda a las  
0:54:06  
seis de la noche  
0:54:08  
estaban aquí a las 5 de la mañana se iban a ver si se quedaban  
0:54:14  
entonces nosotros conseguimos un amigo  
0:54:16  
bueno gracias a Dios también Dios como que  
0:54:20  
compensa recompensa  
0:54:22  
no se en el TA había un señor que como que se condoleó de la situación que nosotros vivíamos y mandó un vigilante  
0:54:36  
acá  
0:54:38  
se fue y comprobó que si teníamos el problema y venían a capturar a los chicos se cruzó con un acto  
0:54:50  
en tierra alta total que pero ellos supieron que como que alguien había otro de nosotros que abrió la boca  
0:55:00  
ellos supieron y se fue esa gente y no se lo miren más  
0:55:07  
nos enfrentamos en montería ya en la defensoría del pueblo  
0:55:11  
en el TA y de ahí fue la última  
0:55:15  
que año eso fue  
0:55:19  
cuando fue que fue y ellos casi llegaron con dos mil dos mil  

PERSONA 2 0:55:27  
dos mil  

PERSONA 1 0:55:29  
27, 28 el cuadrado llegó el cuadrado llegó no fue de la época 26 años hace 2003  

PERSONA 2 0:55:43  
2004  

PERSONA 1 0:55:45  

2003 bueno  

PERSONA 2 0:55:49  
bueno eso fue en 2002  

#Terratenientes #Narcotráfico #Testaferros #Geo #Fincas  

PERSONA 1 0:55:51  
ese caso que nos nos tocó a nosotros muy fuerte  
0:55:57  
y aparecieron, bueno ahí si ya  
0:55:59  
descubrimos quién eran los que estaban eran unos un señor de apellido salgarriaga unos grandes mafiosos que tenían en la finca acá en la Sabana en Medellín en la finca en La Pampa exacto salgarriaga los descubrimos porque  
0:56:21  
los colgó la ley y los jaló  
0:56:23  
y allá fue que nos conocimos  
0:56:25  
el tipo lo mataron eran dos hermanos todos  
0:56:29  
los mataron terminaron matándose ellos mismos ellos pero esos tipos de vaina no nos mataron 

#Violencia #TERRITORIALIDAD.Armada  
PERSONA 1 0:56:39  
si esos tipos de vaina no nos mataron a nosotros perdón candelario me acuerdo que una vez que yo salgo de aquí tengo un tío pequeño un tío pequeño y salgo por aquí y me voy y me voy de aquí a Cotarra y me voy a la finca de la finca entonces aquí vivió un gerente que fue de Saúl como era el nombre no se si es correcto gerente de Saúl en esa época gerente de qué? de Incora  

0:57:19  
y el que siempre nos acompañaba  

PERSONA 1 0:57:21  
de Montería procurador no, Tulio Noriega Marco Tulio Marco Tulio Noriega Noré  

#Tierra #EPISTEMOLOGÍAS #Lucha #Memoria #Historia  

(Estamos apegados a los viejos para aprender. Lo mismo dice su hija en herencia)  

PERSONA 2 0:57:33  
porque cómo estaba la bandidez  
0:57:35  
tan grande que ya como molestábamos tanto a Incora entonces hacíamos unas reuniones acá abajo en la tierra allá y esos fueron unos encuentros que  
0:57:49  
es donde yo digo la gran experiencia  
0:57:51  
que llega alcanzar uno con los manos y le agradezco acá mi hija porque uno yo he vivido toda la vida siempre apegado de la gente más vieja la quiero tanto como una vez  
PERSONA 2 0:58:05  
porque ahí es donde está el mundo nuevo  
PERSONA 1 0:58:07  
y el mundo superior bueno resulta que tenemos unos grandes debates allá abajo siempre tocaba Candelario que le tocaba que vamos y yo aquí es que no aceptaba nada porque pensé que si la tierra tocara a nosotros ya hubiera ya hubieron ejecuciones del otro bando propuestas para matarnos para sacar a los más podedores. bueno que resulta que yo me voy para Cartagena con un problema de colonia que yo un día allá abrieron unas bocas grandes como dos y me fui a Guachapiar un arroz y me puse un overol grueso yo no me ahogo porque yo he manejado mucho con el agua cuando yo voy a subir para arriba que voy a agua aquí me dio una vaina aquí una punzada que me dejó sin pie yo no sé pero yo piernas no sentía y me pongo ese chorro caminando abajo apenas los brazos y un chorro que pegaba duro yo tiro un manotón y cogí un puñado churre y me jale me jale apenas pero con las manos porque yo no sentía nada  
0:59:26  
cuando ya llego arriba  
0:59:28  
que ya llego a la talud ahí por regalo un peñón de de pura hormiga que es ahora si una casa  
0:59:36  
por ahí tuve que jalarme yo cuando llegué allá  
0:59:40  
ese sol caliente a darme polin entonces a quitarme esa candela y ya eso  
0:59:44  
muchas fiestas y sol y ya boca arriba  
0:59:46  
boca abajo yo como pude pero no pasaba un alma de dios por ahí oiga que vaina  
0:59:54  
yo salí amarillito de la candelilla cuando me quité toda esa candelilla me vine gateando

#Continua SanPablo1.m4a  

#SanPablo002.mp3  

PERSONA 1 0:00:00  
hasta que me fui para Cuenamagre el negro amarillo no joda con nada  

#Violencia #Atentado #TERRITORIALIDAD.Armada  

PERSONA 3 0:00:04  
pero de las hormigas vea resulta que yo me voy  
0:00:10  
de ahí salgo y me vengo para aquí para Cotorra has arreglado un asunto casualmente la inspección cuando vengo de Cotorra para acá ya tenemos el empleito aquí yo  
0:00:28  
me fui para Cartagena y el hermano mio  
0:00:32  
estando en la casa me regalo dos camisas de rayas el hombre se puso una camisa de rayas también  
0:00:42  
bueno siempre como hemos sido familia si sea del lado atrás tenemos presente  
0:00:46  
yo vengo por ahí en frente la finca de esta isla no es aquí San Pablo si, en Tandemuelo y en una DT  

PERSONA 3 0:00:58  
que le paso como a mi cuando salí de ASPROCIG  

PERSONA 1 0:01:00  
bien es manganilla tranquilo una que? una DT una moto esa DT con las canillones voy con un tanque de agua  
0:01:20  
traigo un tanque de agua  
0:01:22  
un tanque  
0:01:24  
para llenarlo de agua pero no lo llene  
0:01:26  
acá en Cotorra para llenarlo cuando el tipo viene  
0:01:30  
de Cotorra para acá  
0:01:32  
yo vengo de Cotorra para acá viene el tipo en la DT el tipo pasa por el costado mio y me hace así el tipo claro yo le explique un gachado ese tipo si sabe matar gente  
0:01:50  
cuando llegó  
0:01:52  
entre medio  
0:01:54  
le metió la bota  
0:01:56  
a la moto hizo una vuelta en seco que vaina pero yo no sabía que la vaina era conmigo cuando yo veo que el tipo se saca una cosa así (hace señal de arma de fuego)  
0:02:10  
le clava en pie así  
0:02:12  
yo cojo y me bajo y cojo la bicicleta así así me quedo una portería de puro puro juego cuando el tipo hace se saca  
0:02:30  
yo se jodió  
0:02:32  
pero yo no sabía ni que iba contigo yo con la bicicleta cogía el tipo yo no me sabía yo me sabía si fuera yo el tipo se hace casco y me repara yo que no repabilaba se apago esta vaina aquí bueno el tipo cuando ya reparo el tipo yo ya estoy muerto una sola pantalla mio me saca me repaga ya yo yo no había problema en ese lugar cuando el tipo se va yo le digo que es muy raro el mató, no sabe matar y aquí a los caminos que no se controla enseguida riego yo para cotorre y me pongo en una vaina a mi no es un sentimiento y me dio rabia la vaina dos cosas que me incomodó la vida los atralles de mi los atralles de mi me dejó pobre, cada día y eso no ha ido a ninguno bueno, me fui llego a mi comandante yo no entiendo  
0:03:56  
para donde fue un tipo  
0:03:58  
así de ahí yo dos para allá, dos para acá  
0:04:04  
y me dio el comandante que es aquí  
0:04:06  
no se me va  
0:04:08  
por si lo cogían para que cuando llegara el tipo y diera si es ese, ese  
0:04:14  
aquí me quedo  
0:04:16  
mire, eran las 5 de la tarde  
0:04:18  
tiró 6 en tres motos y yo que yo no había ni almorzado  
0:04:26  
porque la cosa estaba maluca uno aquí se almorzaba  
0:04:30  
el desayuno era raro  
0:04:32  
la cena si era por la obligación  
0:04:34  
de buscar  
0:04:36  
fue cuando  
0:04:38  
ya son las 5 de la tarde que ya me metronaba, era la barriga ya que me estaban comiendo las quieras esas por dentro digo bueno aparecieron otros dos enpolvaítos  
0:04:52  
ajá, nada  
0:04:54  
no hay que, digo mire mi comandante  
0:04:58  
esa última pareja que viene de policía  
0:05:00  
yo no la espero  
0:05:02  
yo te lo sugiero, no, no, ese tipo no lo consigue que habían conseguido  
0:05:06  
más tu obligación, pero no lo conseguí  
0:05:08  
Pombay, yo me voy yo tengo mucha hambre, mire yo salí  
0:05:12  
para hacer una gestión bueno, que resulta que estaba buscando era al compadre (señala al compañero)  
0:05:16  
nosotros habíamos ido

Complementa:

0:05:18  
tres días consecutivos los dos  
0:05:20  
a a gestionar  
0:05:24  
el problema y nos veníamos tipo 11  
0:05:28  
12 de la mañana  
0:05:30  
ese día por casualidad teníamos asamblea de ASPROCIG en el playón y yo me voy en la bicicleta  
0:05:38  
a las 4 de la mañana  
0:05:40  
entonces le tocó a él  

#EPSITEMOLOGÍA  #LoComún #Lucha #Resistencia #REAPROPIACIÓN.Prácticas  

"La lucha forma"

PERSONA 1 0:05:42  
problema bueno piensen ustedes que yo desde ahí nace esta historia que uno mira, nosotros de que caímos aquí fue fue un mundo, yo lo llamo otro mundo, porque realmente yo agradezco a las asociaciones, porque primero uno aprende muchísimo a defenderse en cualquier autoridad de cualquier, donde uno vaya, ente jurídico ya uno como campesino tiene una ilustración diferente, para que porque nosotros cuando caímos nosotros al INCORA nos tocó, la defensoría nos tocaba, dijera que íbamos con esos debates, esos tipos nos decían a nosotros, esos tipos que nosotros habíamos aprendido más que ellos  
0:06:28  
que nosotros éramos más abogados que ellos si nosotros no teníamos título de nada  
0:06:32  
sino la cabeza, porque es que usted  
0:06:34  
se mete dentro de un proceso  
0:06:36  
y eso es un eje que lo va enseñando usted, él va lento, pero lo va enseñando  
0:06:40  
entonces a raíz de eso  
0:06:42  
y cuando ya uno se capacita eso tiene una gran casualidad porque uno habla directo entonces casi que a las autoridades no les gusta eso, a las autoridades no les gusta  
0:06:52  
sino que la comiencen a manejar  
0:06:54  
con paños de agua tibia para llegar allá  
0:06:56  
¡si van a llegar allá donde está la canoa  
0:06:58  
se necesitan 3, 4 meses!  
0:07:00  
nosotros no, nosotros vamos y molemos y ya estamos allá entonces son cuestiones que  
0:07:04  
ya uno va aprendiendo a través de las organizaciones, a través de tantas cosas que nos pasan a uno. Esto que se formó es verdaderamente que uno a veces no quisiera ni acordarse cuando se derrumbó esto aquí todo esto viene hasta atrás  
0:07:22  
esto que dice esta niña  

#Locomún #EPISTEMOLOGÍAS #Reciprocidad  

0:07:24  
desde que uno es pobre nace y se vincula no se capacita hermano, lo más grande que puede sentir un ser humano es que uno tenga una familia y uno no vaya a creer que otro lo va a auxiliar si usted no está muy bien preparado así sea campesino como sea, tiene que prepararse en manos porque si  
0:08:02  
usted no se prepara lo coge vicio, lo coge robo lo cogen de distintas clases  
0:08:08  
de labura en el camino  
0:08:10  
entonces uno como ser humano  
1 0:08:12  
así no se capacite en un plantel debe capacitarse siquiera en una organización, porque  
0:08:18  
usted hace buen uso  
0:08:20  
dentro de las organizaciones y aprovecha  
0:08:22  
¿Qué miré yo?  
0:08:24  
yo en una época cuando  
0:08:26  
me metí con  
0:08:28  
la esposa mía, ella tenía 15 años  
0:08:30  
yo tenía 16 años entré allí y dije que no estaba ni cumplido un par de pelados vamos que voy allá por la margen de acá del río  

#Geo  

0:08:44  
este que se llama Caño Grande de bajo para abajo, el soldado

#Actantes #Redes #Humedales #Ciénaga #Conceptos #Empresa #Afectaciones #Economía.Familiar #Alimentación  

0:08:48  
vea amigo yo como siempre uno es campesino vive como un pajarito volando a ver donde está el mejor capullito para poder reservar la comida, la cosita  
0:09:02  
ejemplo le doy que pronto donde está algo que produce la naturaleza para uno sobrevivir porque esto que hicieron aquí en Córdoba  
0:09:10  
fue la catástrofe más grande que ha podido existir  
0:09:14  
¿Por qué digo yo eso? porque mire, la empresa más  
1 0:09:18  
grande que ha podido tener Córdoba  

0:09:20  
durante todos los años que yo lo conozco fue Ciénaga Grande fue la empresa más grande que pudo haber aquí en todo Córdoba  
0:09:26  
¿Por qué?  
0:09:28  
porque usted no va a pedirle un  
0:09:32  
un empleo a nadie cuando está Ciénaga, era Ciénaga porque usted salía por aquí y usted encontraba el pescado, el piscingo,   
0:09:44  
el cacó, la babilla aquí encontraba usted lo que usted le echaba a mano cualquier producto, eso que produce  
0:09:52  
la Ciénaga y usted de eso  
0:09:56  
y igual todo  
0:09:58  
generalmente lo que rodea la Ciénaga  
0:10:00  
es pura gente, descalzos, recursos  
0:10:02  
y sin dinero y sin nada vivía de la Ciénaga ya la Ciénaga desapareció  
0:10:08  
Bueno, hablando de la Ciénaga  
0:10:10  

#TERRITORIALIDAD.Capitalista #Camaroneras  

cuando yo bajo por aquí y hacia acá hay una gente que viene  
0:10:14  
de Barranquilla a Sacar ostión, puro marisco y me embarcaba en una... la suegra mía ella tenía un negocio grande entonces la suegra mía le vendía a esta gente comida  
0:10:32  
con el ron  
0:10:34  
esa era una gente que eso quebazo que se ganaba y me dijo la señora yo te consigo un poco pero yo no me corto los juraños cuando yo me embarco en esa canoa amigo mío mire allá habían 14 tipos  
0:10:52  
y todos esos tipos eran drogadictos  
0:10:54  
que eso era como el putas pero simplemente allá no eran nada pero cuando estaban afuera de la Ciénaga, fuimos en una canoa grande y nos embarcamos cuando estamos allá embarcados yo no se quería tirar el agua  
0:11:08  
que era mañoso  
0:11:10  
que ellos antes de tirarse el agua se metía un tabaco entero y me dijo  
0:11:16  
amigo, y usted que le dice yo le digo, no, que de que  
0:11:20  
nosotros todos metemos droga  
0:11:22  
metan lo que quieran  
0:11:24  
yo digo, no, ya, esa cosa no cae bien  

0:11:26  
no, hombre hermano  
0:11:28  
bueno vea  
0:11:32  
si por eso yo estoy hablando  
0:11:34  
por un ejemplo  
0:11:36  
por eso me dicen a mi  
0:11:38  
no que fulano a mi me acostumbró  
0:11:40  
a drogar  
0:11:42  
no que fulano a mi me metió por marcar  
0:11:44  
yo casi eso no creo que yo puedo andar con usted  
0:11:50  
pero al final de los casos nosotros  
0:11:52  
miremos  
0:11:54  
anda para allá, anda para acá, uno se refleja  
0:11:56  
lo que tuvo entonces yo digo, bueno no le gustan a los gallos a los fulanos, no me voy a bailar  
0:12:04  
pero si lo sigo a fulano  
0:12:06  
porque yo quiero  
0:12:08  
meterme a lado  
0:12:10  
porque le gusta porque yo creo que trabaja más que este señor el señor estos señores que estamos pueden  
0:12:22  
tenemos historias de distintas  
0:12:24  
casas, pero yo no puedo decir de los señores son mis amigos, familia fulano se cogió la realidad de la vida tenemos que partirlo son malos ejemplos nunca no, nunca entonces dígamos que nosotros nos podemos curar con una medicina que es tan sencilla que no quiere  
0:12:54  
los malos porque yo si me ha sido pa ladrón, me habrían matado yo digo que yo hay uno, si va a coger una vaina para qué se va a estar cogiendo vainas chiquitas  
0:13:04  
entonces no  
0:13:06  
lo que ella dice en la época que  
0:13:10  
llegamos aquí  
0:13:12  
con esa miserableza de pobreza que llama a uno pero grande también le agradezco  
0:13:18  
para aprender muchas cosas llego yo aquí tengo la mujer endorita tengo los pelados aquí, no tengo más familia yo llegué aquí apenas lo dejaba solo  
0:13:30  
cuando vengo aquí todo lo que le pasa a uno en una tierrita de esta que quizás uno si le pone amor lo que dijo el amigo  
0:13:38  
yo pensaba que le iban a dar  
0:13:40  
16 hectáreas pero aún hoy la quiere  
0:13:44  
más todavía  
0:13:46  

yo me voy para para Lorica, ella estaba  

#Mujeres #NIñez #Infancia #SUJETOS.Mujeres  

0:13:52  
en Cinta tengo una historia que se la voy a contar muy cortito que cabe dentro de la relación de la vida vea entonces Lorica recibían las mujeres con un mes y no alumbraba ahí estaban, le daban comida ahora no, ahora la mujer está bien alumbrada la mujer la veían difícil, no te la recibían nada le daban comida, le daban todo  
0:14:18  
y yo atendía a mis hijos acá  
0:14:20  
como al mes y yo que me despecho y hace un mes  
0:14:26  
y vengo yo acá a la casa, yo entraba y salía  
0:14:28  
ya con ese barrigón de esta muchacha esto aquí era puro agua cuando yo llego allá yo recibía que había una feria de pescado aquí  
0:14:40  
estaban los hermanos de ella, los más  
0:14:42  
grandecitos y una que tengo  
0:14:44  
allá a la chata, que le dice la chata un día cogió esa peladera y cogió un frasco ese de vaina que fue ese leche de magnesia  
0:14:52  
y a levantarle leche de magnesia a esa peladera  
0:14:54  
eso se veía el pelado cagando que eso era una barita pero eso  
0:15:00  
mire esos collos de pescado lo arrollaban  
0:15:02  
en toda la casa, ese camero y ese pelado, traigo a la madre que vi, ahí estaba y mira la madre en la cadera y ella estaba saludable ella levanta y ella compone y cuando la vieron sus hijos como se alegra el hijo cuando ve a su madre y eso ella con sus hijos no quería dice y bueno, lo único que yo quiero es que tú me digas ya tú hazlo ya tú me digas cuándo está de hora para sacarte de mi agua, que estoy en agua y en canoa y saco un parto rápido  
0:15:40  
y yo le digo, no te preocupes, mujer más templá que esa es la que yo digo  
0:15:44  
pero ya probé más que esa y eso está difícil mire amigo mío cuando le llegó  
0:15:50  
la hora a esa mujer  
0:15:52  
y ella me está en la casa de temprano porque es que esto para allá,  teníamos un ranchito muy chiquito y cuando ya son las 9 de la noche yo y la mujer que caminamos en la casa y yo me acosté cansado ya le estaban dando los golpes y eran las 10 de la noche le dije a la mujer puede ser alístate que voy a alumbrar  
0:16:22  
todo lo que ella tenía  
0:16:24  
le había comprado para alistamiento el niño quedó en el hospital un cordoncito lleno de tijeras de todo eso lo pedía en el hospital no es como ahora las EPS cuando esa mujer me dijo alumbrar alisté el ajusto y le dije no aguante déjame buscar yo me aferro ahora aquí no me va a buscar nadie y se cerró la puerta y me dijo usted es el que me va a patear porque aquí no va a venir otro y va a ser usted vaya autor  
0:17:02  
lo más grande que he visto es eso yo he apretado varias cosas pero ese es grande  
0:17:08  
yo la muevo para allá y volteo y le dije  
0:17:12  
no soy capaz y me dice: "Que no es capaz? Párese firme!  
0:17:18  
llega la mujer  
0:17:20  
alumbra y me dice  
0:17:22  
que la apretara aquí arriba en esta parte para que el niño bajara y yo como había esa mujer sufriendo ese dolor y le dije si la aprieto la mato yo mismo. (Se ríe y aplaude)  
0:17:36  
eso es templado compa!  
0:17:38  
y  
0:17:40  
lucha aquí la mujer  

#EPISTEMOLOGÍAS  

0:17:42  
y vamos a ver que la pela presenta salió de pie que parto tan horrible de pie esto es peligroso como va a ser asi esta pela viene de pie un beco un peor vea la mujer tanto lucha yo voy a decir que cuando la niña esta nació casi ahogada y ella se me muere y la pela también ahí donde yo le explico ahí si necesita uno carante y otra cosa mi aprendizaje mi mamá siempre la oía decir mi hijo cuando usted porque antes no llevaban las mujeres a ninguna clase de vaya alejumas no eran en las casas mi hijo el día que usted se lo ofrezca hágale un vaso de agua azul que espeso que lleno de agua mire yo dejé la mujer desmayada  
0:18:48  
y la otra dijo yo sabe que me pensé yo si se va a morir que se muera  
0:18:54  
que ella pero la mujer se cura primero  
0:18:58  
y salgo corriendo y la mujer siempre iba ahí en el asiento y la otra allá  
0:19:06  
y cojo y enchu  
0:19:08  
y hago un vaso de agua de azucar bien espeso  
0:19:10  
y la mujer le abrí la boca y le eché el chorrito poquito por poquito y ella tragó al momento por eso que yo digo que como sabemos tanta gente tan despreciable vea lo más querido que existe en la vida son las mujeres  
0:19:24  
mire esa madre cuando abrió los ojos lo primero que pregunto fue por su hija o hijo que donde está mi hija enseguida  
0:19:34  
y dice que me dijo que la vas a dejar ahogar y dale unas nalgadas se las llevó primeramente y tuve que  
0:19:40  
ajararle un poco y embuchito y enseguida fue llorando  
PERSONA 2 0:19:44  
digo no ya no se muere ninguna  
PERSONA 1 0:19:46  
mire hay otra cosa un fenómeno peor que la mujer puede alumbrar pero más de 3 horas 1 hora 2 horas la placenta le previene infección y la mujer no quiere que la mujer le devuelva esa placenta lo más peligroso de una mujer es que alumbre  
0:20:06  
no bote la placenta  
0:20:08  
ahora verás y yo contento porque yo creía que ya había ya había y yo te digo yo no he votado la placenta como que si una tristeza para mi y la mujer me dice ayúdeme ayúdeme a pararme aquí y me ayudas a rodillas y esa mujer se arrodilló y comenzó a llamarme yo digo si la aprieto la mato y se ayudó y me comitó a hacer unos masajes y la votó y no había agua de azúcar y no había agua de azúcar y se me dio un vaso de agua de azúcar y ella está  
0:20:54  
niña llorando en el suelo porque lo aguayas en el suelo  
0:21:00  
porque todavía no se puede hacer nada  
0:21:04  
y le he dicho compañero puesto que le estoy diciendo una repensión en que se va a morir yo dejé  
0:21:12  
tijera todo, todo, higiene para todo  
0:21:16  
y me dice la mujer mira y ahora con que le mochas tú en la ombligo a la pela si no hay nada yo le pongo la rula  
0:21:26  
y un tronco de palo  
0:21:28  
¿cuánto le voy a medir? no son cuatro, la puse chaleto  
0:21:32  
amarré con un nylon todo eso me pasó a mi  
0:21:38  
en esto llegan al hospital  
0:21:40  
con guantes, con baila y el que tiene que salir con la rula puesta en un palo así se la deja caer que tiene que ir  
0:21:50  
yo creo que tenía que nacer acá  
0:21:52  
porque si hubiera nacido en la orilla yo era muerto oiga pero estamos obligados a conocer a Silva  
0:22:00  
si, claro siempre hay hechos de escuela allá  

(Presentación proyecto Miguel)  

0:22:04  
claro les propongo Miguel a ver si le dejamos presentar también  
PERSONA 1 0:22:12  
y avanzamos, muchas gracias que bueno  
PERSONA 3 0:22:16  
después de la presentación  
PERSONA 1 0:22:18  
vamos a hablar de la historia de la componente  
PERSONA 3 0:22:24  
eso, eso  
PERSONA 2 0:22:26  
entonces bueno yo les estaba contando que nací en Bogotá, que mi nombre es Luis Miguel Sánchez Soque  
PERSONA 3 0:22:32  
que mis papás  
PERSONA 2 0:22:34  
de la mesa son de Cundinamarca mi mamá es de Bogotá pero los abuelos son de Tenjo  
PERSONA 3 0:22:40  
y de Zipaquirá, también en Cundinamarca  
PERSONA 2 0:22:44  
yo estuve aquí y me trajeron las historias que conocí de estas regiones mi mamá se casó con un monteriano  
PERSONA 3 0:22:54  
y me trajeron a vivir  
PERSONA 2 0:22:56  
aquí a los 7 años más o menos  
PERSONA 1 0:23:00  
y aquí estuve un tiempo  
PERSONA 2 0:23:02  
unos años hasta que regresé a Bogotá y siento que esas experiencias me han venido trayendo y volviendo una otra vez  
PERSONA 3 0:23:10  
también estudié  
PERSONA 1 0:23:12  
sociología en Bogotá  
PERSONA 3 0:23:14  
en la nacional  
PERSONA 2 0:23:18  
lo que yo después, digamos, durante la universidad  
PERSONA 1 0:23:22  
y saliendo de la universidad  
PERSONA 3 0:23:24  
he trabajado mucho con población víctima del conflicto armado gente que llegaba a Bogotá visitaba las casas de la gente  
PERSONA 2 0:23:32  
y mucha gente de estas regiones me contaba sus historias de desplazamiento  
PERSONA 3 0:23:38  
y luego tuve la oportunidad  
PERSONA 2 0:23:40  
de trabajar en salud pública  
PERSONA 3 0:23:42  
conocí a la población  
PERSONA 2 0:23:44  
en Vera  
PERSONA 3 0:23:46  
en Vera Catios, en Vera Chamí  
PERSONA 2 0:23:48  
gente que había sido desplazada  
PERSONA 3 0:23:52  
muchos de Rizaralda  
PERSONA 2 0:23:54  
y el Chocó y algunas personas  
PERSONA 3 0:23:58  
conocí también que venían de la zona  
PERSONA 1 0:24:00  
del Alto Sinú  
PERSONA 3 0:24:02  
y allí, digamos, me di cuenta  
PERSONA 2 0:24:04  
cómo vivía la gente en Bogotá  
PERSONA 1 0:24:06  
en las condiciones muy, muy, muy raras muy difíciles  
PERSONA 3 0:24:10  
y luego pues  
PERSONA 2 0:24:12  
he trabajado con el tema de restitución de tierras y allí, digamos pude seguir viniendo a la región  
PERSONA 3 0:24:18  
trabajando con buscando que el proceso de restitución  
PERSONA 2 0:24:22  
fuera más participativo y trabajando como  
PERSONA 3 0:24:26  
levantando pruebas  
PERSONA 2 0:24:28  
actividades comunitarias para que la gente recopilara sus historias y pudiera presentársele a los jueces porque hay gente que, digamos, ha salido de las tierras y, por ejemplo, ustedes no han tenido una titulación entonces se suponía que eso no era válido y no podían probar que eran dueños de lo que les habían quitado entonces, pues, todo eso fue el proceso  
PERSONA 3 0:24:48  
como acompañar a la gente y trabajar  
PERSONA 2 0:24:50  
en reconstruir la historia para que eso fuera presentado a los jueces de restitución y finalmente saliera una sentencia  
PERSONA 1 0:24:56  
y pues ha sido  
PERSONA 2 0:24:58  
pues eso ha sido, y ahora pues trabajo con el programa de iniciativas universitarias para la paz y la convivencia, que es un programa que inventaron las profesoras de trabajo social que habían estado en Bojayá y habían trabajado y visto que habían hecho daños las instituciones que habían tratado por ejemplo, después de la masacre de Bojayá, a la gente  
PERSONA 3 0:25:20  
habían abandonado el viejo Bojayá  
PERSONA 1 0:25:22  
y les quisieron construir un nuevo  
PERSONA 2 0:25:24  
Bojayá como reparación y lo que encontraron, y ellas fueron a ver ese proceso y documentaron que las instituciones la habían embarrado, habían hecho las cosas mal porque por más buena intención que tuvieran la gente era del río  
PERSONA 3 0:25:38  
y los pusieron a un kilómetro del río  
PERSONA 2 0:25:40  
tenían sus muertos enterrados a la orilla del río y eso la gente se desanimó le hicieron casas con techo de zinc y la gente se acaloraba en eso, les dieron proyectos productivos con neveras para que hicieran helados pero no sabían a quién los iban a vender  
PERSONA 3 0:25:54  
y no había luz constante  
PERSONA 2 0:25:56  
bueno, una cantidad de cosas y entonces ellas plantearon un enfoque  
PERSONA 3 0:26:00  
que es el enfoque de acción sin daño  
PERSONA 2 0:26:02  
es decir que uno en una intervención de un proyecto, o sea una institución  
PERSONA 3 0:26:06  
de una organización  
PERSONA 2 0:26:08  
si quiere hacer, por más que tenga la buena intención de hacer algo bien puede hacer las cosas mal si no pregunta antes si la gente quiere eso si lo que uno ha planeado se puede adaptar a lo que quiera hacer la gente  
PERSONA 3 0:26:22  
por ejemplo ustedes decían  
PERSONA 2 0:26:24  
que yo soy feliz  
PERSONA 1 0:26:26  
cogiendo un racimo  
PERSONA 3 0:26:28  
de plátano  
PERSONA 2 0:26:30  
si un proyecto  
PERSONA 3 0:26:32  
se hace pensando en un lugar  
PERSONA 2 0:26:34  
y no se piensa en qué es lo que la gente quiere, cómo quiere vivir qué le parece bien vivir puede hacer daño así tenga las mejores intenciones entonces así se creó ese programa y lleva 20 años trabajando y asesorado a instituciones asesoró también a la unidad de restitución de tierras  
PERSONA 3 0:26:52  
y a entidades como Acción Social  
PERSONA 2 0:26:54  
otras entidades que para buscar capacitar a los funcionarios a los defensores, a los jueces pero de todo ese proceso  
PERSONA 3 0:27:02  
encontraron  
PERSONA 2 0:27:04  
que era necesario trabajar  
PERSONA 1 0:27:06  
con las comunidades  
PERSONA 3 0:27:08  
donde había habido  
PERSONA 1 0:27:10  
un trabajo previo  
PERSONA 2 0:27:12  
y el trabajo de acompañamiento a restitución de tierras les mostró un conflicto que no era necesariamente relacionado con el conflicto armado sino era que la gente que se había desplazado a muchas regiones la había vendido al familiar al vecino o el vecino o el familiar se ha quedado cuidando la tierra y esa persona se ha desplazado y ahora que la gente iba a reclamar la tierra había un viviente ahí, había alguien viviendo y era familiar y terminaban por el proceso de restitución como agarrados entonces usted me va a sacar a mí y se arrepintió el negocio, faltó la palabra bueno se diseñó pensando en los grandes despojadores en esos caimanes que quitan tierra y entonces se imaginaron cuando diseñaron el proceso de restitución que iban a encontrar campesinos en las tierras había gente que se había desplazado por ejemplo en Mundo Nuevo  
PERSONA 3 0:28:04  
en Montería en Valencia  
PERSONA 2 0:28:08  
en Mundo Nuevo eran parcelaciones donde el que se había desplazado había dejado el puesto y el puesto lo ha ocupado la junta se ha organizado le han dado el puesto a otro y ahora cuando llegaban ya no encuentran el que estaba ahí está otro entonces ahí se dieron cuenta que era un problema era un conflicto entre las personas y vieron que era el conflicto armado una cosa grande pero había otros conflictos por debajo y que son los conflictos que han causado  
PERSONA 3 0:28:38  
como  
PERSONA 2 0:28:40  
el gran conflicto armado también entonces usted por ejemplo mencionaba el tema que tiene con el vecino que no le deja la servidumbre  
PERSONA 3 0:28:48  
no lo deja pasar para adentro  
PERSONA 2 0:28:50  
que los vecindades son conflictos agrarios conflictos que tienen que ver con la tierra y bueno esos conflictos ustedes han dicho que no hay instituciones que son débiles que no actúan y hay otros conflictos que afectan a más personas y a más grupos como estos que ustedes nos han contado  
PERSONA 3 0:29:10  
con este señor Elías y con los terratenientes pues Elías  
PERSONA 1 0:29:16  
dentro de la misma comunidad viene otro conflicto  
PERSONA 2 0:29:18  
ahí se despiertan otros conflictos, hay diferentes tipos de conflictos que tienen que ver con la tierra entonces el programa dice ahora vamos a entrar  
PERSONA 3 0:29:28  
a ayudar  
PERSONA 2 0:29:30  
a proponer otra fase del proyecto pero trabajando con las comunidades para ayudar con las comunidades a ver de otra manera, a entender mejor esos conflictos, a estudiarlos junto a la gente a ver como la gente ha hecho, ustedes nos han contado que han hecho una cantidad de cosas, no se han quedado nada quietos o sea, nos han contado que han hecho una cantidad  
PERSONA 3 0:29:52  
de cosas unas luchas increíbles  
PERSONA 2 0:29:56  
que merecen ser contadas que merecen ser estudiadas y entonces en eso nos hicimos un convenio con 6 universidades la Universidad Nacional la Universidad de Córdoba la Universidad de Cartagena la Universidad Popular del Cesar  
PERSONA 3 0:30:14  
la Universidad de los Llanos  
PERSONA 2 0:30:16  
y la Universidad de la Amazonia esas dos últimas son del sur del país y allí se dijo vamos a hacer como una socia con esas universidades para armar unos observatorios de conflictos, de esos conflictos por la tierra que hay, ¿para qué unos observatorios? pues para que las universidades que ya hacen un trabajo, por ejemplo nos han contado que aquí la Universidad de Córdoba han venido hacen práctica, los estudiantes vienen los profesores, hacen cosas  
PERSONA 3 0:30:42  
de biología, vienen a contar  
PERSONA 2 0:30:44  
cuántos peces hay, si está contaminada el agua, pero no se han hecho muchas cosas en el tema social  
PERSONA 1 0:30:50  
entonces  
PERSONA 2 0:30:52  
esa actividad de la institución de la universidad lo que busca es que no se quede allá desde Montería  
PERSONA 3 0:31:00  
mirando la realidad  
PERSONA 2 0:31:02  
sino que venga donde está  
PERSONA 1 0:31:04  
la gente y  
PERSONA 2 0:31:06  
trabaje con la gente y que sea útil  
PERSONA 1 0:31:08  
la universidad, que la universidad  
PERSONA 3 0:31:10  
cumpla una función  
PERSONA 2 0:31:12  
y no sea solamente la gente que yo quiero ir a estudiar en la universidad y tengo que ir  
PERSONA 3 0:31:16  
sino que la universidad venga a la gente donde han ocurrido las cosas y muchas cosas han ocurrido y siguen ocurriendo  
PERSONA 1 0:31:24  
entonces  
PERSONA 2 0:31:26  
el proyecto entonces en cada región por ejemplo en la Universidad de Cartagena se le pidió a cada universidad que trabajáramos juntos y analizáramos todo el departamento para saber qué conflictos por la tierra y cuando conocíamos, comenzamos a estudiar qué historias había sobre los conflictos pues se encontró una cantidad de historias de acá, pero se encontró que un problema muy grande en Córdoba y en muchas zonas, no solo en Córdoba tiene que ver con las aguas con lo que ustedes nos han contado acá que ha pasado con las aguas y entonces se decidió se podía ir a otras zonas de Córdoba pero entre los compañeros está el profesor Orlando Alarcón que es director del departamento de Derecho  
PERSONA 1 0:32:06  
de la Universidad de Córdoba  
PERSONA 2 0:32:08  
José, que es docente allá en la Facultad de Educación entonces el socio del proyecto aquí es la Universidad de Córdoba, el departamento de Derecho  
PERSONA 3 0:32:16  
el profesor Alarcón  
PERSONA 2 0:32:18  
que él estuvo en una salida anterior  
PERSONA 3 0:32:20  
en otra zona  
PERSONA 2 0:32:22  
y se dijo, vamos entonces a definir qué nos queremos ir a trabajar con la gente del complejo del Cenagozo del Bajo Sinú porque allá hay un problema de secación de las cénagas están disecando las cénagas y la gente ha pasado muchas penurias en ese proceso y por eso estamos acá y comenzamos y queremos, el proyecto se planteó así para que no fuera una cosa flash, entrada por salida sino que fuera un proceso como  
PERSONA 3 0:32:52  
lento  
PERSONA 2 0:32:54  
está pensado a dos años de aquí a dos años, ¿qué queremos hacer?  
PERSONA 3 0:32:58  
trabajar alrededor  
PERSONA 2 0:33:00  
de la ciénaga venir con alguna frecuencia y el proyecto quiere hacer  
PERSONA 3 0:33:06  
tres cosas, uno ahora, aparte de la presentación  
PERSONA 2 0:33:10  
la estoy mezclando acá nosotros hemos seguido un poco los pasos de Orlando Fazborda  
PERSONA 1 0:33:16  
que es un profesor  
PERSONA 2 0:33:18  
que fundó Sociología, no sé si ustedes  
PERSONA 3 0:33:20  
lo conocieron  
PERSONA 2 0:33:22  
o han escuchado a Orlando Fazborda  
PERSONA 1 0:33:24  
¿no trabajó con ustedes?  
PERSONA 3 0:33:26  
sí, otra  
PERSONA 1 0:33:28  
no lo mencionaba mucho  
PERSONA 2 0:33:30  
pues el profesor Orlando Fazborda el planteó él es de Barrera Barranquilla y trabajó con todas las comunidades  
PERSONA 3 0:33:38  
escribió la historia doble de la costa  
PERSONA 2 0:33:40  
que lo hizo en 12 años de trabajo  
PERSONA 3 0:33:42  
lento quedándose en las  
PERSONA 1 0:33:44  
comunidades anfibias, sí señor de la luz  
PERSONA 3 0:33:52  
entonces  
PERSONA 2 0:33:54  
un poco inspirados en esa propuesta llamada la investigación acción participativa  
PERSONA 1 0:34:00  
pues comenzamos  
PERSONA 2 0:34:02  
a plantear que una investigación  
PERSONA 3 0:34:04  
debía hacerse no como los  
PERSONA 2 0:34:08  
universitarios con bata con anteojos, con lupas, mirando a la gente como los toros desde la barrera sino que la gente como ustedes tienen muchas cosas  
PERSONA 1 0:34:20  
que han aprendido  
PERSONA 2 0:34:22  
y que pueden dar cuenta  
PERSONA 3 0:34:24  
de su realidad de una manera  
PERSONA 1 0:34:26  
profunda  
PERSONA 2 0:34:28  
con sentimiento, con identidad y de esa manera entonces se plantea hacer una investigación que sobre los conflictos por la tierra sobre la secación de los cuerpos de agua  
PERSONA 3 0:34:40  
de como la gente  
PERSONA 2 0:34:42  
ha abordado esos conflictos y que ha hecho el estado frente a esas respuestas que la gente ha buscado documentar eso en un tiempo y entonces para eso nos hemos ido este es un mapa que armamos como para mostrarles ahí está, si ven, está Cotorra  
PERSONA 3 0:34:58  
aquí abajo a la izquierda  
PERSONA 2 0:35:00  
allá al lado derecho  
PERSONA 3 0:35:02  
está Chimá  
PERSONA 2 0:35:04  
antes estaba las veredas de Cienaga de Oro entonces nosotros comenzamos un recorrido invitando lo que queremos hacer hoy con ustedes es hacer la invitación que hemos venido haciendo la gente recorriendo la Ciénaga alrededor  
PERSONA 3 0:35:20  
de que en los próximos, digamos, dos años  
PERSONA 2 0:35:22  
las dos universidades  
PERSONA 1 0:35:24  
aquí hagan  
PERSONA 2 0:35:26  
un estudio de caso de la Ciénaga que comience a dialogar con el estudio de caso, por ejemplo en Bolívar en Arjona, no sé si ustedes  
PERSONA 3 0:35:34  
conocen el canal del dique  
PERSONA 1 0:35:36  
playoles de Cincerín, allá  
PERSONA 2 0:35:38  
se escogió ese caso también de las comunidades para trabajar el caso de allá, por ejemplo en la serranía del Perija en Cesar, se está escogiendo el tema que hay campesinos y hay comunidades  
PERSONA 1 0:35:48  
indígenas yucpa  
PERSONA 3 0:35:50  
que han estado  
PERSONA 2 0:35:52  
como en conflictividad un poquito por el territorio, por el conflicto  
PERSONA 3 0:35:56  
armado y por la comida y por el confinamiento al que han estado sometidos, entonces hay como  
PERSONA 2 0:36:02  
hay una propuesta de zona reserva campesina allá  
PERSONA 1 0:36:04  
hay un conflicto  
PERSONA 3 0:36:06  
¿nos cuenta un poquito sobre este mapa? ¿por qué está ese mapa? ¿es esclave?  
PERSONA 2 0:36:12  
¿de una vez se vino a ubicarse en el mapa  
PERSONA 1 0:36:14  
y a ubicar Chaco allí?  
PERSONA 3 0:36:16  
¿y es clave eso?  
PERSONA 1 0:36:18  
es clave del  
PERSONA 3 0:36:20  
trabajo, del estudio de casos  
PERSONA 2 0:36:22  
exacto, entonces para contarles más o menos, esos son los casos que se están trabajando, y aquí entonces lo que hemos ido es nos vinimos la semana pasada a hablar con las comunidades de Charcoají, ahí estaban la gente del legal y nos hablaron de otras comunidades que estaban ahí, que no había yo gente, pero que nos contaban que estaban esas comunidades dentro de la ciénega que habían también entrado en una lucha por el acceso a la tierra que habían entrado los terratenientes y les habían disputado como la  
PERSONA 3 0:36:52  
tierra, y que la  
PERSONA 2 0:36:54  
gente había estado habitando acá  
PERSONA 3 0:36:56  
luego nos fuimos  
PERSONA 1 0:37:00  
¿ah?  
PERSONA 3 0:37:02  
ah bueno, este mapa  
PERSONA 2 0:37:04  
no lo cogimos como por allá ¿de dónde sacamos el mapa?  
PERSONA 3 0:37:08  
hay un mapa oficial del IGAC, del Instituto  
PERSONA 2 0:37:12  
Geográfico Agustín Codazzi ese mapa, digamos, no lo usamos toca verlo, pero le falta mucha información, los nombres hemos encontrado que no están bien los nombres de los caños, o ni siquiera aparece el cuerpo de agua pero no se sabe ni el nombre ni nada, entonces este mapa cojamos una fuente que es de datos libres, es decir que es armada  
PERSONA 3 0:37:32  
por gente, comunidades o voluntarios  
PERSONA 2 0:37:34  
que por ejemplo para el año 2010-2011 cuando hubo las inundaciones tan fuertes en toda esta zona las entidades de gestión del riesgo no sabían cómo entrar a la zona, no sabían dónde estaban las comunidades afectadas, no sabían cuántas casas ni nada, entonces esta gente cogió fotografías aéreas de la zona, que hay buenas fotografías aéreas para ver la zona desde arriba, desde el aire, y con esas fotos calcaron el mapa de la ciénaga, ese mapa por ejemplo mostraba a algunas poblaciones los pozos que se han hecho para coger pescado, para sembrar pescado para las casas, los cultivos de la gente pero está mirado como hasta la distancia pero es lo único que tenemos en este momento, y armamos el mapa entonces esto azul que ustedes ven son las zonas que se ven como tal vez, uno todavía no sabemos bien porque estamos entrando, estamos explorando, entonces uno creería que esto estaba azul claro porque era parte de la ciénaga y son zonas que al menos de las fotografías aéreas se ve que era ciénaga pero ya está más seco, y esto que está azul más oscuro son las zonas que todavía tienen como los cuerpos de agua que están y eso pues es una fotografía en una fecha exacta ahora uno ya sabe, que ustedes nos han contado, uno ya sabe que uno mira una fotografía y si yo veo que fecha ya me imagino era época de subienda o de sequía uno ya comienza a entender un poquito más las cosas que ustedes nos van contando entonces aquí están estas comunidades y lo que queremos entonces, nosotros hemos estado, luego pasamos a Chimá hablamos con la gente cooperativa de pescadores, de patilleros de organizaciones sociales también, de otras organizaciones, nos fuimos para Sitio Viejo en Sitio Viejo hablamos con la gente nos llevaron a hacer un recorrido por un camellón que hizo la comunidad y nos enteramos que habían hecho algunos camellones y algunos de pronto hacen un camellón, o sea no solamente los terratenientes, sino de pronto consiguen que la alcaldía les haga un camellón pero eso afecta de pronto a la comunidad de al lado, entonces la comunidad de al lado dice yo también voy a hacer mi camellón y gestionan un camellón para ellos y la gente nos da dos versiones diferentes al menos de entrada uno no sabe cada uno, tal vez no hay una sola versión de cuál puede ser la solución  
PERSONA 1 0:39:56  
del problema  
PERSONA 2 0:39:58  
y luego nos fuimos para  
PERSONA 3 0:40:00  
Momil, hablamos con la gente en Purísima también conocimos  
PERSONA 2 0:40:04  
a la gente que tiene un jardín de coteas, por ejemplo, si ustedes los  
PERSONA 1 0:40:08  
conocen a ellos  
PERSONA 3 0:40:10  
entonces por ejemplo  
PERSONA 2 0:40:14  
nos hemos dado cuenta que hay muchas comunidades luego nos comenzamos entonces estuvimos  
PERSONA 3 0:40:20  
en Cocotá  
PERSONA 1 0:40:22  
Cotocá  
PERSONA 3 0:40:24  
perdón, Cotocá  
PERSONA 2 0:40:26  
arriba estuvimos ayer, nos hablaron también de las luchas campesinas  
PERSONA 1 0:40:30  
hubo el agua ahí, baño los negros  
PERSONA 2 0:40:36  
serían estos aquí dice  
PERSONA 1 0:40:40  
charco altamizal ¿le suena? no, es más  
PERSONA 3 0:40:46  
bueno, entonces deben  
PERSONA 2 0:40:48  
ser estos deben ser estos, el charco de los negritos  
PERSONA 1 0:40:52  
este debe ser  
PERSONA 2 0:40:54  
este debe ser el bañón  
PERSONA 3 0:40:56  
que está cerca del marino  
PERSONA 2 0:40:58  
de esto, entonces  
PERSONA 3 0:41:00  
el baño es el que está solito y Mauricio y Blondero el que está más grande  
PERSONA 2 0:41:04  
entonces nosotros estuvimos ahí, la gente nos contó un poco y lo cierto es que hemos visto que hay un gran potencial y lo que queremos hacer es un proceso de investigación queremos en los próximos dos meses conformar les hemos hecho una invitación que es también la invitación  
PERSONA 3 0:41:22  
a conformar un comité  
PERSONA 2 0:41:26  
un comité de personas que se metan con nosotros a hacer esa investigación  
PERSONA 1 0:41:30  
a reunirse  
PERSONA 2 0:41:34  
alrededor de este proyecto el proyecto tiene un nombre más largo que ahora les contamos bien pero el nombre corto es Transformemos  
PERSONA 3 0:41:42  
porque queremos aportar  
PERSONA 2 0:41:44  
a la transformación de los  
PERSONA 1 0:41:46  
conflictos  
PERSONA 3 0:41:48  
que sea diferente  
PERSONA 2 0:41:50  
para que los territorios construyan paz por eso el apellido de nuestro proyecto es territorios construyendo paz y sabemos que los conflictos agrarios si no tienen esa solución si por ejemplo el tema que tiene usted con su vecino no tiene una solución pues eso se va a escalar y no vamos a estar como dicen en paz, que la paz no se construye  
PERSONA 1 0:42:12  
firmando ya actas solamente  
PERSONA 2 0:42:14  
sino que si no se soluciona un tema de restricciones que tiene la gente con un puente que necesita la gente pero le tapearon ahí  
PERSONA 1 0:42:22  
pero usted le ha dicho cómo se construye la paz usted sabe cómo se construye la paz por ejemplo  
PERSONA 3 0:42:28  
queremos saber eso, esas cosas y vemos  
PERSONA 2 0:42:32  
entonces la invitación es  
PERSONA 3 0:42:34  
para que si esta es la ciénaga  
PERSONA 1 0:42:36  
y si ustedes están en Chimada  
PERSONA 2 0:42:38  
bueno, por aquí estaría Chimada  
PERSONA 1 0:42:40  
si usted está  
PERSONA 3 0:42:42  
aquí en Momín, en Purísima  
PERSONA 1 0:42:44  
y por acá estamos  
PERSONA 3 0:42:46  
nosotros, verdad  
PERSONA 2 0:42:48  
y si ustedes no se conocen entre ustedes les puedo dar ese comité conformar un grupo de personas  
PERSONA 3 0:42:54  
que hablen un poco en representación  
PERSONA 2 0:42:56  
de las diferentes comunidades de la ciénaga y que en ese grupo comencemos a reconstruir en espacios como este  
PERSONA 1 0:43:04  
mapas  
PERSONA 2 0:43:06  
del territorio, donde uno en el mapa ponga por ejemplo, aquí este es el puente  
PERSONA 3 0:43:10  
y además de eso  
PERSONA 2 0:43:12  
después de entender hagamos líneas de tiempo de todo lo que usted nos ha contado, nos sirve a nosotros para también saber cuál es la línea de tiempo desde qué año comenzaron por ejemplo, ustedes hablan algo interesante  
PERSONA 1 0:43:24  
es que el primer  
PERSONA 3 0:43:26  
terrateniente que armó  
PERSONA 2 0:43:28  
camellones fue este señor Elías  
PERSONA 1 0:43:30  
entonces  
PERSONA 2 0:43:32  
al compartir eso colectivamente las visiones que hay desde los distintos lugares de la ciénaga queremos armar como  
PERSONA 1 0:43:38  
dicen un coro, de voces  
PERSONA 3 0:43:40  
y esas voces  
PERSONA 2 0:43:42  
pues documentarlas no solamente  
PERSONA 3 0:43:44  
escritos, sino también de pronto  
PERSONA 2 0:43:46  
y hacer ruido  
PERSONA 3 0:43:48  
hay gente que nos ha contado  
PERSONA 2 0:43:50  
que hacían teatro en algún momento  
PERSONA 1 0:43:52  
y hacían teatro  
PERSONA 2 0:43:54  
para hablar de los conflictos precisamente y uno por qué no a pronto hacer una obra de teatro donde el resultado de la investigación  
PERSONA 3 0:44:04  
participativa  
PERSONA 2 0:44:06  
eso es lo que queremos hacer arrancando un proceso en los próximos dos meses con ese grupo pero no solamente irnos con ese grupo con unos delegados que haga la comunidad de acá por ejemplo sino que después de hacer ese proceso, hagamos recorridos con ese grupo y de pronto cuando hagamos un recorrido por esta  
PERSONA 3 0:44:26  
zona, ustedes nos ayuden a armar  
PERSONA 2 0:44:28  
la ruta, cuál sería la mejor ruta ustedes me contaban algo muy interesante que es una forma en que han abordado el conflicto  
PERSONA 1 0:44:34  
es que hicieron un recorrido en bicicleta  
PERSONA 2 0:44:36  
eso yo quisiera saber mucho más sobre cómo fue ese recorrido y de pronto hasta nos inventemos otro recorrido en bicicleta  
PERSONA 3 0:44:44  
con un propósito, con un sentido  
PERSONA 2 0:44:46  
de saber cuál es el conflicto en los abordajes  
PERSONA 1 0:44:48  
antes de pero me disculpan ya vemos gente que no aguantamos  
PERSONA 3 0:44:54  
a bicicleta  
PERSONA 2 0:44:56  
antes de llegar  
PERSONA 3 0:44:58  
porque Candelario le puede contar recorridos  
PERSONA 1 0:45:02  
sobre la ciclonía  
PERSONA 3 0:45:04  
que hicimos nosotros en bicicleta  

#Dichos #Futuro #Memoria #EPISTEMOLOGÍA.Anfibia #Conceptos #Memoria #Historia #Estado #Víctimas  

pasa algo  
0:45:08  
y ahí si quiero ser yo amplio con ustedes porque  
0:45:12  
es bueno que ustedes se empapen ustedes y nosotros empapando  
0:45:16  
hasta donde vamos a llegar  
0:45:18  
a qué extremo podemos a qué distancia podemos  
0:45:22  
ocurrir nosotros  
0:45:24  
para que se nos haga algo positivo y cuál sería la forma cómo hacerlo y que no llegue a pasar algo de lo que yo me voy a referir uno a través de su conocimiento uno tiene conocimiento empírico  
0:45:48  
y tiene conocimiento  
0:45:50  
que en la misma  
0:45:52  
profundidad de la palabra lo dice después de ser empírico  
0:45:56  
lo adquiere uno en el camino como ellos dicen el que camina se atropieza y se saca una piedra  
0:46:02  
bueno  
0:46:06  
por medio de los conocimientos míos yo no sé quién porque la verdad es que yo no he llegado a adquirir a saber quién fue el que le da una información del nombre mío  
0:46:16  
al centro nacional de memoria histórica en Bogotá un día no ha llegado así a mí hoy fue cuando me tumbaron el teléfono y esa persona  
0:46:34  
yo no he alcanzado a saber quién fue pero  
0:46:38  
tiene todo el conocimiento  
0:46:40  
que yo era una persona ideal que podía participar en unos congresos que se iban a hacer a través del centro nacional  
0:46:48  
de memoria histórica  
0:46:50  
y que tenía el cupo para un compañero que estuviera  
0:46:54  
presto para relatar la historia mi compadre estaba ocupado en eso pero teníamos un proyecto por delante Candelario estaba ocupado acá  
0:47:04  
como  
0:47:06  
acá en ASPROCIG de allá de  
0:47:10  
la oficina yo dije bueno aquí la única forma es a Bigahil ver  
0:47:14  
invito al tipo y me dice va para eso  
0:47:18  
y nos le metimos a una tarea con el centro nacional de memoria histórica  
0:47:22  
donde hicimos  
0:47:24  
dos congresos en Montería  
0:47:26  
dos en  
0:47:28  
Sincelé dándole participación a los que ustedes están  
0:47:32  
a toda la comunidad de alrededor de donde iba y  
0:47:38  
uno en Valledupar y uno en Barranquilla  
0:47:48  
en donde ya hicimos  
0:47:50  
la clausura  
0:47:52  
del trabajo ya el centro nacional venía haciendo  
0:47:56  
un trabajo pero quería  
0:47:58  
tener constancia de que había pasado acá en la costa Caribe en el departamento  
0:48:04  
de Córdoba porque no había una información  
0:48:08  
de ahí nace el libro que  
0:48:10  
se lo digo que tiene el nombre Agua y Tierra porque eso es lo que necesita el campesino de ahí de ese  

#SUJETOS.Anfibios  

0:48:20  
trabajo sale el libro  
0:48:22  
Agua y Tierra son que ustedes no han alcanzado a leer varios  
0:48:28  
ese trabajo tiene aporte de mil personas tiene aporte del hombre, relatos de la historia  
0:48:34  
de lo que ha sucedido  
0:48:36  
y yo le pedí al centro nacional que lo hiciera  
0:48:40  
departamento por departamento  
0:48:42  
porque una cosa es la historia de Córdoba que de pronto no tiene parecido a la historia de la lucha de Sucre  
0:48:50  
ahí le  
0:48:52  
dimos vínculo a Valencia y a Tierra Alta  
0:48:56  
porque ellos también  
0:48:58  
han tenido lucha  
0:49:00  
y le hicimos invitaciones a compañeros de ahí que participaron en los congresos que  
0:49:08  

#RestituciónDeTierras #Violencia #Víctimas #Conceptos #Reflexiones  

se busca con ese libro  
0:49:10  
bueno que si la restitución de tierra  
0:49:16  
va como dijo entonces la costurera  
0:49:20  
arremendar las cosas buscando el medio de la paz  
0:49:26  
y va a ser cosas  
0:49:28  
que desaparezcan  
0:49:30  
tenga en cuenta no solamente  
0:49:32  
como se está diciendo a las víctimas  
0:49:36  
porque es que  
0:49:38  
tengo entendido  
0:49:40  
que a fondo de lo que yo vi en todos esos congresos  
0:49:44  
víctimas es aquella persona  
0:49:46  
que le matan una familia  
0:49:48  
pero  
0:49:50  
ellos no están como reconociendo  
0:49:52  
las luchas  
0:49:54  
como víctimas, los atropellos  
0:49:56  
como víctimas  
0:49:58  
los encarcelamientos como víctimas  
0:50:00  
las quemas de casas  
0:50:02  
que hubieron aquí que fueron 87 casas destruidas con mochas, con motosierra y a los dos días las prendieron entonces yo quiero saber donde que se trabaja  
0:50:14  
con el centro nacional  
0:50:16  
si nos incluyen como víctimas o no porque que yo sepa el trabajo se hizo y hasta ahí  
0:50:22  
si o no  
0:50:24  
entonces son cositas que todavía les digo uno las adquiere  
0:50:28  
a través de los relatos a través de la lucha a través de lo que se está haciendo  
0:50:34  
y se lanza el libro  
0:50:36  
lanzamos en la universidad  
0:50:38  
libre de Barranquilla cierto  
0:50:42  
hicimos el lanzamiento del libro  
0:50:44  
se relató a todas  
0:50:46  
las comunidades, se les repartió  
0:50:48  
su libro pero ahí acabó todo  
0:50:52  
entonces yo quiero que ojalá compañero  
0:50:54  
esto que nosotros estamos haciendo hoy no quede aquí sino de que aterrice  
0:51:02  
que sea bueno o malo pero que aterrice porque es una cosa hacer las cosas y que queden en mitad de camino  
0:51:08  
ya yo estoy ya yo estoy jubilado de eso  
0:51:12  
que se de a conocer el trabajo  

PERSONA 2 0:51:14  
exactamente, que se vea conocer el trabajo  

PERSONA 1 0:51:16  
porque es que ya les digo  
PERSONA 3 0:51:18  
aquí han venido...

PERSONA 1 0:51:24  
 muy bien, que permítenme un segundito  
y les digo es porque  
PERSONA 3 0:51:26  
claro, uno empieza, pero bueno que se planteen a partir de las preguntas  
PERSONA 1 0:51:30  
si dejamos avanzar un poquito a Miguel en la  
PERSONA 3 0:51:34  
terminación de la presentación del proyecto  
PERSONA 1 0:51:36  
el último punto  
PERSONA 3 0:51:38  
el último para seguir abriendo es el acuerdo y el compromiso, allí están los criterios y por eso le planteamos un documento de que se va a alcanzar  
PERSONA 1 0:51:50  
y lo otro importante es  
PERSONA 3 0:51:54  
que eso también lo hemos precisado  
PERSONA 1 0:51:56  
hemos procurado precisarlo con las unidades, con los demás actores  
PERSONA 3 0:52:02  
es el alcance y las expectativas que puede generar el  
PERSONA 1 0:52:06  
proyecto  
PERSONA 3 0:52:08  
eso es muy importante a la hora de que mire, si vamos a trabajar  
PERSONA 1 0:52:12  
vamos a hacer un trabajo compartido vamos a firmar un documento  
PERSONA 3 0:52:16  
pero realmente eso en que nos beneficia eso en que nos beneficia eso es lo que quiero yo partiendo, disculpe Don Ambrosio y sobre todo que eso que ustedes decían muy importante, eso que le sucedió con el centro de memoria a nivel nacional con otro enfoque del  
PERSONA 1 0:52:36  
trabajo, acá  
PERSONA 3 0:52:38  
lo vamos a precisar hasta donde va  
PERSONA 1 0:52:40  
el trabajo inicial, pero nos ha ocurrido con las demás comunidades  
PERSONA 3 0:52:44  
también acá en la Cienaga, a pesar de que estamos hablando de un mismo territorio alrededor de la tierra y el agua  
PERSONA 1 0:52:50  
en concreto  
PERSONA 3 0:52:52  
pero la gente tiene tiene expectativas diferentes tiene necesidades diferentes  
PERSONA 1 0:52:58  
tiene preocupaciones

#Víctimas #Lucha #Resistencia #Conceptos #Reflexiones #Dichos  

PERSONA 2 0:53:00  
no, no, y es que en el caso de nosotros en el caso de nosotros está la preocupación esa, que bueno, de pronto el centro nacional está reconociendo reparación para las víctimas pero quienes son las víctimas  
0:53:12  
es mi pregunta  
0:53:14  
de pronto ellos van a reconocer como  
0:53:16  
yo sigo siendo víctima  
0:53:18  
porque a mi me mataron un sobrino, me desaparecieron  
0:53:22  
un primo humano que todavía no se sabe si está enterrado o lo molieron entonces la familia mía  
0:53:30  
es víctima, la familia del hombre es víctima porque perdió  
0:53:34  
un primo también en esta guerra que se vive en Colombia  
0:53:38  
Candelario perdió un familiar  
0:53:40  
en esta guerra que se vive en Colombia  
0:53:42  
nosotros somos víctimas  
0:53:44  
estamos reconocidos como víctimas  

PERSONA 3 0:53:48

están incluidos en el registro  

nosotros fuimos de paz  
0:53:50  
a nosotros nos quemaron 87 87, con todo  

PERSONA 3 0:53:54  
Aquí entraron 300 sicarios acompañados de  
PERSONA 1 0:54:02  
6 policías   

PERSONA 3 0:54:06  
son cosas queademás, la inquietud mía ¿por qué es? porque oigan  
0:54:10  
nosotros todavía es fecha  
0:54:12  
que a pesar de todos los atropellos y se está hablando de víctimas y con el trabajo que tuvo en anticipación de aquí de mi persona y de mi compañero  
0:54:22  
nosotros no sabemos  
0:54:24  
si estamos en el estado de reparación  
0:54:26  
o no aquí hay algo  
0:54:30  
nosotros tenemos 37 años  
0:54:32  
vamos a tener está posesionado  
0:54:36  
y para nosotros no ha habido una solución de una titulación, aquí no hay uno  
0:54:40  
que tenga un título  
0:54:42  
ni tiene siquiera  
0:54:44  
la mitad de la unidad de agricultura familiar ni siquiera la mitad  
0:54:48  
porque no se encuentra hasta ahora  
0:54:50  
la unidad de agricultura familiar ¿cómo las aportó?  
0:54:54  
está como en 12 10, 12 7, 8 pero para aquí no la tiene  
0:55:02  
que baje a 8  
0:55:04  
no la van a bajar  
0:55:06  
que baje a 8, bueno fíjense nosotros aquí que no tienen dos alcaldes  

PERSONA 2 0:55:10  
yo quisiera hacer una moción  
PERSONA 1 0:55:12  
de orden 

PERSONA 3 0:55:14  
son preocupaciónes  

PERSONA 1 0:55:16  
son las 12 y algo ya está la una ya está la una ya está la una ya está la muerto ya está la muerto  
PERSONA 3 0:55:30  
hay que tener un compromiso con la AEPA  
PERSONA 1 0:55:32  
a las dos este es el primer momento el momento de finito  
PERSONA 3 0:55:38  
entonces termine como que el amigo  
PERSONA 1 0:55:42  
para poder adelantar o si no es sopa es un ñambe frito  
PERSONA 3 0:55:50  
yo no sé  
PERSONA 2 0:55:52  
bien  
PERSONA 3 0:55:54  
entonces ¿cómo lo hacemos?  
PERSONA 2 0:55:56  
¿será que?  
PERSONA 3 0:55:58  
termina los avances para que sepan hasta donde quiere llegar este proyecto listo bien nosotros también como AEPA  
PERSONA 1 0:56:08  
que estamos aliados a este proyecto listo bien  
PERSONA 3 0:56:16  
bien  
PERSONA 2 0:56:18  
entonces vean eso me parece fundamental que ustedes expresen eso porque ese es el propósito de esta visita  
PERSONA 3 0:56:26  
escucharle sus expectativas  
PERSONA 2 0:56:28  
y sus necesidades de claridad es fundamental una claridad Universidad Nacional  
PERSONA 3 0:56:36  
Universidad Córdoba  
PERSONA 2 0:56:38  
no tiene que ver con ninguna institución  
PERSONA 1 0:56:40  
ni unidad de víctimas  
PERSONA 2 0:56:42  
ni unidad de restitución de tierras yo trabajo en restitución de tierras y cometé mi experiencia y la experiencia del programa asesorando esas otras entidades pero son entes aparte  
PERSONA 3 0:56:52  
entonces  
PERSONA 2 0:56:54  
desde allí no tenemos una competencia en eso pero yo no quiero hablar de competencia sino de las posibilidades de las posibilidades y de las capacidades el proyecto tiene un objetivo que es  
PERSONA 3 0:57:06  
tener capacidades  
PERSONA 2 0:57:08  
de las comunidades o sea no parte de que ustedes no tengan capacidades  
PERSONA 3 0:57:12  
porque las tienen hartísimas  
PERSONA 2 0:57:14  
sino apoyar  
PERSONA 3 0:57:16  
sumar a esas capacidades  
PERSONA 2 0:57:18  
compartirlas entonces nosotros primero no el proyecto tiene tres acciones  
PERSONA 3 0:57:24  
lo que yo les acabo de comentar es solo una parte de la investigación  
PERSONA 2 0:57:26  
que se quiere hacer conjunta que de pronto han hecho ustedes ejercicios similares como la del libro pero además de eso  
PERSONA 3 0:57:34  
no queremos aplicar un libro y ya  
PERSONA 2 0:57:36  
sino queremos primero sabemos que vamos a recoger toda la historia de la ciénaga porque el proyecto prácticamente en Córdoba somos el profesor Alarcón pero él tiene muchas cosas  
PERSONA 1 0:57:48  
prácticamente somos José y yo  
PERSONA 2 0:57:50  
yo que estoy rotando por la Universidad de Cartagena, por la Universidad de Cesar  
PERSONA 3 0:57:54  
y por la Universidad de Córdoba  
PERSONA 2 0:57:56  
entonces principalmente es José y yo eso sabemos que entonces vamos a recoger toda la historia del poblamiento, de las luchas además no queremos repetir cosas que ya se han hecho como lo que ustedes ya han documentado con el centro de memoria histórica ahora frente a la duda que usted tiene el centro de memoria histórica tiene una función que es reconstruir la memoria histórica que no es lo mismo que la memoria colectiva porque a mi me imagino que todo lo que ustedes han contado y que están por contar no cabe en un libro y no quedó en el libro en un solo tom  
PERSONA 1 0:58:32  
una cosita  
PERSONA 2 0:58:34  
entonces la memoria la memoria colectiva es como un gran  
PERSONA 3 0:58:38  
bulto  
PERSONA 2 0:58:40  
como ese bulto de humus que produce más cosas un compost como un componente pero que no cabe todo porque vea la tierra abarca una cantidad  
PERSONA 3 0:58:52  
la ciénaga no la podemos empaquetar en una cosa  
PERSONA 2 0:58:54  
así chiquita, entonces nosotros tampoco vamos a hacer eso y no les vamos a decir que vamos a ir por cada vereda a reconstruir la historia porque sería un trabajo muy amplio y necesitaría como un grupo muy grande como sabemos que no tenemos esa capacidad pero la capacidad si está en la comunidad por eso queremos conformar ese comité de personas que representen a cada uno de los sectores de la ciénaga en la medida de lo posible, de lo más representativo de los conflictos que hay allí y de las apuestas, de las propuestas que hay de la gente para trabajar en eso tal vez ellos  
PERSONA 3 0:59:28  
esa pregunta que usted dice  
PERSONA 2 0:59:30  
hablamos una cantidad de cosas pero no sabemos ni siquiera si estamos en ese listado de reparación entonces es una duda que nosotros tenemos que llevarnos para saber de pronto porque es posible que nosotros podamos ayudar a acercar  
PERSONA 3 0:59:44  
esa información  
PERSONA 2 0:59:46  
o acercar a las instituciones  
PERSONA 3 0:59:48  
para que esa es la tercera acción  
PERSONA 2 0:59:52  
que tiene el proyecto, que no es solamente sacar información sino realizar un proceso, aportar a procesos de formación y hasta el momento no sabemos  

#Continua SanPablo1.m4a / SanPablo003.mp3

PERSONA 1 0:00:00  
No sabemos todavía cómo, porque eso queremos construirlo con ustedes, de ese aprendizaje y de cruzar historias de los diferentes sectores de la ciénaga. Usted me decía que no conoce la experiencia de pronto organizativa de la gente de Purísimo, que no han tenido como esa oportunidad, esa chance de intercambiar eso. Queremos provocar eso para que haya una memoria colectiva del conflicto, de la desecación desde las distintas voces de los distintos municipios, de esos delegados. Pero es posible que sí la conozcan y haya tenido la experiencia desde otra aventura, desde otra aproximación. Nosotros encontramos en esa reunión, y creo que en Purísima, un compañero de ustedes se presentó como aproxico. Ah, ya. Seguramente se conocen. Sí, tiene que ser de Agropapur.  
PERSONA 2 0:00:50  
Se llama...  
PERSONA 1 0:00:52  
¿Cómo se llama?  
PERSONA 2 0:00:54  
Agropapur.  
PERSONA 1 0:00:55  
Sí, Agropapur. Pero es más, es... es cómo hacemos las aproximaciones. Es posible que ustedes hayan hecho este ejercicio varias veces como aproxico.  
PERSONA 2 0:01:09  
¿De acuerdo?  
PERSONA 1 0:01:11  
Pero yo no sé si lo habrán hecho, porque lo otro es si ya lo han hecho, pues nosotros más bien tratamos de hacer otro tipo de trabajo más allá. Si lo han hecho a partir de rastrear los múltiples conflictos que hay, sobre los conflictos más allá del tema de la lucha por la tierra o del tema así, porque es cómo rastrear primero que todo. Y lo que hemos visto es que hay gente que desde su lectura está preocupada por otra cosa. Por ejemplo, encontrábamos en Momil la gente preocupada porque en la ciénaga le están cayendo desechos de aguas residuales allí contaminadas. Están unos preocupados por el tema de los agroquímicos, con que se fumigan las cosechas de allí. Es muy complejo. Claro, entonces son muchas lecturas, muchas preocupaciones, esa es más o menos el trabajo que queremos tratar de compartir para agregarle a todo eso que han hecho las demás entidades y las experiencias que ustedes han tenido. Es posible poderlo potenciar con esto, pero no solamente quedarnos allí. Cómo compartir experiencias esas que nos permitan ahí sí transformar realidades inmediatas.  
PERSONA 2 0:02:41  
No sepan cómo se van generando unos cambios.  
PERSONA 1 0:02:46  
Ustedes lo planteaban como cambios, nosotros decimos transformaciones y cambios que nos permitan decir hombre, valió la pena hacer esto. Y es importante lo que acaba de decir Miguel en el sentido de no queremos repetir. Por eso nosotros antes de llegar acá empezamos a indagar y al indagar sobre el territorio nos encontramos con ustedes, nos encontramos con otras comunidades. Y tenemos una cantidad de teorías, pero uno dice para qué más teorías. Sabemos que está esa teoría allí, que hay unas voces, ustedes dicen de la historia, de la memoria, hablan de la memoria colectiva, pero dónde está el sujeto, ese sujeto de la historia y de la memoria. Porque uno ha oído la gente hablando de las preocupaciones de la Ciénaga, pero habla como de la Ciénaga. Yo les decía en algún sitio, hablan de la Ciénaga a veces como si la Ciénaga les perteneciera a otro, como si no hiciera parte de ellos, de la historia de ellos.  
PERSONA 2 0:03:56  
¿Cómo esa historia?  
PERSONA 1 0:03:58  
Porque no es que tienen que narrar la historia de la Ciénaga, la historia de ustedes que hacen parte de la Ciénaga. ¿Cómo va a quedar ese trabajo? Esa es parte de la construcción. Entonces en ese proceso se quiere hacer esa investigación, pero en el segundo semestre se quiere comenzar ya a plantearnos el proyecto que haría, pues provocar esos encuentros y garantizar la logística para que la gente pueda transportarse y pueda tener ahí, por ejemplo, si se hace un trabajo comunitario de una jornada, de reconstruir esa memoria, pues que pongamos el mercado y la gente entre todos se haga la comida para que se pueda trabajar ese día y los materiales y eso. Eso es lo que pone el proyecto como para hacer esas cosas. Pero también el segundo semestre hacer unos talleres con ese grupo de las diferentes comunidades, es decir, venga, el proyecto nos dará facilidad de reunir la gente y hacer unos talleres. Una idea que es la que yo tengo, pero no quiere decir que sea eso lo que se va a hacer, sino que es solo una de las ideas que pueden aparecer, es que al ver que hay comunidades que tienen en común la Ciénaga, esos talleres que se hagan en el segundo semestre impliquen que, por ejemplo, la gente de esas otras comunidades venga acá, ustedes sean anfitriones de ellos durante un día, una noche y otro día, hagan un proceso de formación, que diseñemos, que acordemos o traigamos gente de otros lados, de otras comunidades o gente de las universidades que quieran ustedes que apoyen en algún tema, que ustedes definan qué sería. Para nosotros, ¿en qué sería la formación? En herramientas para analizar este conflicto, ¿cómo analizarlo? Uniendo las perspectivas de vida y de experiencias de cada uno de los sectores de la Ciénaga y cómo de pronto las experiencias de abordar ese conflicto pueden potenciarlo. De pronto la gente de un lado de la Ciénaga, o ustedes tuvieron una experiencia del pasado, por ejemplo, que hicieron tal cosa que les funcionó y que ahora de pronto no lo han usado y podrían recuperar eso para abordar esto. ¿Cómo solucionar esto con nuevas ideas, con creatividad? Eso más o menos, entonces, si se hace ese taller acá, de pronto el siguiente taller se haga en otra comunidad donde ya sean los anfitriones y entonces vaya un grupo de legados, pues no vamos a mover toda la vereda para allá, sería muy difícil, pero sí un grupo de legados. Y entonces, por ejemplo, el resultado de aprender sobre lo que ha pasado el conflicto, lo socialicemos aquí con Chimá, lo socialicemos ese grupo allá, y de pronto ustedes aprendan, los que participen en esa comisión, aprendan un poco más en profundidad de qué pasó con este conflicto de las Ciénagas. Oiga, yo tengo una idea de que por allá pasó al otro lado algo. O de pronto la gente de ese otro lado no sepan toda la historia de lo que ustedes han hecho acá y ustedes puedan contarles a ellos algo de la...  

PERSONA 2 0:07:28

Perdón, yo quiero decir algo, que sí, eso son, se ve bien uno a la mente, sí, que sí. Yo creo que es uno de los mejores trabajos que se podrá hacer a través de todo este conflicto que se está viviendo, porque es vivir la plena realidad con todo el pueblo que se vincule dentro de este programa que se va a hacer. Creo que sea uno de los mejores, porque hasta donde yo lo estoy entendiendo en el momento, es partir de cada uno de los pasos, dar información, que no hay quien quede con resentimiento sobre ningún proceso. Es lo único yo acá en la...  
PERSONA 2 0:07:48  
Sí, señor. Pues muy bien esa...  
Y eso es lo que se busca hacer, es que haya un efecto, hay un cambio. Sabemos que no vamos a dar solución, no vamos a acabar con Urra, y hemos pensado, decimos, no vamos a acabar con Urra. No, sí, porque ya son años. Pero si hay cosas que, si no, ustedes han hecho una cantidad de cosas pensando en que se pueden cambiar las cosas. Sí, sí. ¿Sí o no? O si no, uno dice, pues apague y vamos. Por lo menos que sea mejor. Exacto.  
PERSONA 2 0:08:13  
Esperanza que hay que acabar con Urra.  
PERSONA 1 0:08:15  
Exacto. La esperanza. Esa es... Entonces, con ese tema de la esperanza es también asumir la realidad con nuevos ojos, con herramientas.  
PERSONA 2 0:08:24  
Mostrándola. Mostrándola.  
PERSONA 1 0:08:26  
Y eso que nos permita, digamos, encarar un poco que haya una visión conjunta de ese grupo, conformado por gente de las diferentes zonas de la ciénaga, y que eso nos permita pensar un segundo nivel de formación, que sea más organizado, ya para, digamos, los graduados de este talleres, que digan, bueno, entonces, si aquí participaron un grupo de personas, aquí participa otro grupo salido de eso, ¿sí? Los que más se interesen, porque habrá gente que de pronto haga, y no avance tanto, pero habrá gente que quiera pasar al segundo nivel. Entonces ya hagamos algo más especializado, más profundo, que se haga en el otro año, en el 2019\. Y durante todo este tiempo lo que se quiere es también acompañar. No quiere decir que nos vamos a venir a vivir todos los días acá, porque eso sería decirles mentiras. No, no aguantan los mangos. Hacer más presión sobre los pescados que se comen acá, la población que ha crecido. Pero sí, venir con alguna frecuencia. Pero más que venir, es acompañar en el sentido, ustedes, por ejemplo, hablan de ese grupo, que ya existe, de comunidades, del GTTC. Y uno dice, oiga, qué verraquera uno poder, si en algún momento uno entendiendo, porque no queremos como llegar a meternos en todo y ya, no. Pero si uno ya visualiza que de pronto sería interesante nosotros, si en algún momento a ustedes les parece bien y ya nos conocen y eso, que podamos participar en ese espacio de alguna manera, aprender de ese espacio, pues sería un honor para, uno diría, poder encontrar esos espacios. Pero también nos han hablado de esas mesas de tierras que hay, con la ANT, que son los que tienen que titular acá, los que tienen la responsabilidad. Y de pronto también hay los responsables de unidad víctimas, que es porque digamos, el Centro de Memoria Histórica recopila, pero no debe atender a las víctimas, no debe repararlas. Es la unidad para las víctimas. Pero entonces, ¿en qué espacios uno puede ayudar a transmitir y hacer que sea como un amplificador de cosas, de transmitir cosas? Y en la medida de lo posible, vamos a hacer incidencias y comunicar. Sobre todo nos interesa poder comunicar con la gente adentro. Por ejemplo, el libro, pero no todo el mundo se va a leer el libro. Entonces, ¿cómo inventar la manera de devolverle a la gente ese conocimiento, la línea de tiempo y la gente lo tenga en la casa, en la familia? Los niños vayan a hacer una tarea, de pronto les piden una tarea sobre la historia y digan, ah, venga aquí lo que hicieron con este proyecto, aquí está la historia de la ciénaga que se recogió. No cabe toda la ciénaga, pero es una partecita y aquí vino... Otra historia. Es otra historia. Algunos que no han vendido la historia, ¿no? Sí. Y la historia esa ya como caída de... Entonces, frente a las expectativas que ustedes tienen, yo creo que sí podríamos hacer temas de acompañamiento. Poder entender un poco más el conflicto que tienen entre vecinos. Hay unos tamaños de conflictos, ¿no? Ese es un tamaño de conflicto, digamos, que está más pequeño, entre dos vecinos de dos parcelas. Y el otro que tenemos allá con el caimán es de otra y afecta a más gente. Y el otro que tenemos con el gobierno es otro. Es otro. Entonces, si nosotros los ponemos en gráficos y los pensamos y tenemos esas ideas que ustedes tienen tan fuertes, se ponen como en documento o se ponen en, no sé, en arte, en cosas, se va a poder entonces tal vez pensar cuál puede ser la solución. ¿Qué pasa con esa personería y esa inspección que no actúa? ¿Por qué? Habrá necesidad de hablar con ellos, dónde acudimos para que eso sí funcione. Y en eso también tiene que haber el acompañamiento, pero ahorita no lo vamos a entrar ya mañana a hacerlo y tenemos que entender, y por ejemplo entender un poquito qué está pasando allá, tal vez hablar, pero podemos llegar a una etapa en la que hablemos con el vecino, con la gente para tratar qué pasa con ese tipo de problemas. Y como desde las universidades podríamos apoyar esos diálogos para encontrar soluciones. Es posible que eso que está sucediendo allá tenga una solución que sea más rápida que el conflicto con el Estado. Quiero aportar algo ahí, así, te sigue. Yo apenas, son cositas que se me pasan por la cabeza.  
PERSONA 2 0:12:48  
Quiero aportar algo.  
PERSONA 1 0:12:50  
Lo del, para mí, ese conflicto es fácil.  
PERSONA 2 0:12:53  
¿Sí? Lo entiendo que es uno de los conflictos más fáciles.  
PERSONA 1 0:12:57  
¿Sabes por qué? Porque después que nosotros recogeremos todo lo que el gobierno nos va a sentar, lo que nos va a dar, se acaba ese espiado. Sí, ahí se acaba el pez. Por todas partes, qué es lo que nos está afectando,  
PERSONA 2 0:13:11  
y nos afecta a nosotros.  
PERSONA 1 0:13:12  
Porque si el gobierno viene de allá para acá, haciendo una, ¿cómo se llama?, un asentamiento completamente con todos los requisitos, y yo quedo aquí, queda Candelario, acá sigue el amigo, ya ese pedacito que pelea el vecino Cuellos, ya ese pedacito va a desaparecer de ahí. Porque hay que darle lo legal al amigo,  
PERSONA 2 0:13:35  
lo legal al otro, y eso se hace a través de lo que estamos hablando.  
PERSONA 1 0:13:40  
Sí, aportar a la claridad las cosas. Pero yo ya estoy interviniendo porque creo que eso es más o menos lo que tenemos de idea.  
PERSONA 2 0:13:50  
Lo demás ya es leer el documento.  
PERSONA 1 0:13:52  
Sí, lo otro entonces es que para dar como honor a esa palabra que uno como que está empeñando acá, nosotros traemos un documento que refleja eso. Que obviamente la idea es que se pudiera firmar acá con ustedes y si es posible, o si ustedes deciden consultarlo entre ustedes, con la gente de las organizaciones a las que pertenecen, lo hacen. O si deciden que acá lo pueden firmar y les parece que ya hay elementos como para hacerlo, pues lo pueden firmar acá y nos lo llevamos y les traemos el original, solamente nos lo llevaríamos para sacarle una copia y esto tenemos que volverlo para que queden tanto ustedes como nosotros. Y no es un contrato, una cosa sí, es una cosa que básicamente busca darle garantías a las comunidades de qué nos comprometemos y cuáles son las reglas de juego, un poquito. Y este documento dice básicamente que mediante este documento de atención a los principios de autonomía, libertad y dignidad propios del enfoque de acción sin daño y en el marco del proyecto, ese es el nombre largo del proyecto, fortalecimiento de capacidades locales para la gestión de conflictos territoriales en siete regiones de Colombia. Esta es una de ellas. La Universidad de Córdoba y la Universidad Nacional de Colombia se encuentran desarrollando una investigación, un trabajo. Esta investigación tiene como objetivo identificar los conflictos y cómo la gente los ha abordado y qué ha pasado con el Estado en eso. Entonces, este acta de acuerdo busca brindar garantías a las partes que lo firman, pero principalmente para la comunidad. Por ello queremos solicitar el permiso. Es una forma de dejar como una constancia o una consulta de ese permiso de aprobación de la comunidad a través de sus representantes y organizaciones para llevar a cabo un proceso de investigación que fue socializado el día de hoy y además busca contar con la autorización para entrar al territorio y llevar a cabo el trabajo de campo porque también necesitamos de ustedes. Podemos observar acá, la participación en esta investigación es voluntaria, la información que se recoja será confidencial y no se usará para ningún otro propósito fuera de los objetivos de la misma. Es decir, que la gente, si nosotros trabajamos y encontramos información que después revisamos y decimos, oiga, esto es mejor que no lo presentemos así porque nos puede traer tal consecuencia negativa para la comunidad. Esa llamada sorpresiva. Esa llamada sorpresiva y todo eso. Oiga, esto es importante que lo sepamos para nosotros, pero de pronto para presentarlo al público no conviene decirlo así, sino así o esta parte dejémosla para nosotros y no la publiquemos. En eso también busca el proceso de respetar eso. Igualmente la comunidad podrá abstenerse de brindar información cuando así le considere necesario por motivos de seguridad o como resultado de sus decisiones, siempre buscando encontrar soluciones a las controversias porque se pueden presentar, no, que sí publiquemos, que no lo publiquemos, o que investiguemos esto, o que, bueno, muchas cosas. En esta investigación se aplicarán diferentes técnicas de recolección de información. Entonces se van a hacer visitas a terreno, no vamos a recorrer las cuantas, las 35 mil hectáreas, pero vamos a escoger unas rutas con ustedes para poder hacer los recorridos. Unas más adecuadas donde sepa uno cómo está la cosa. Sí, exacto, para hacer un mapa general de la cosa y también actividades como en reuniones como estas donde trabajemos con mapas, donde trabajemos con los relatos, recojamos los relatos. ¿A qué nos comprometemos nosotros de las universidades en esto? A devolverle a la comunidad la información de forma periódica y clara, a promover la participación activa y representativa de la comunidad en todas las fases de la investigación. Acuérdense que no es solo investigación, sino formación y acompañamiento de lo que queremos hacer. Publicar los resultados de la investigación, siempre y cuando la gente esté de acuerdo con eso, y cuando existan dudas sobre los contenidos o lo que sea, pues responderlas. ¿Por las comunidades a qué se comprometerían? Ustedes, ¿les invitamos a qué se comprometan? A participar, a facilitar el proceso, a retroalimentarnos. A medida que vayamos andando, que ustedes nos vayan, como usted dice, tengo una idea, tengo una duda. Ustedes dijeron esto, pero ahora estamos yendo por este otro camino. Entonces, ¿qué pasa? Para sentarnos a hablar cuando de pronto nos quieran jalar las orejas por algo. Entonces, ese tipo de cosas. Y básicamente esos son los compromisos que haría las dos.  
PERSONA 2 0:18:44  
Nosotros y ustedes, como un compromiso mutuo. Eso es. Yo lo veo bien. Muy bien. Me alegra. Me alegra mucho.  
PERSONA 1 0:18:55  
Porque es que uno... Bueno, yo no soy...  
PERSONA 2 0:18:58  
¿Sabes? Uno... El campesino tiene algo tan lindo que no se necesitará sino después que me muera. Porque uno es como... Aprende tanto como el animal a los vacos. Porque no solamente la letra, porque yo aquí ando y estoy únicamente... ¿Puede pasar un segundito? Acurado. Gracias. Pero me agradecido tanto a Dios y a la organización. Me aprendí de tanto. Me siento una capacitación por dentro.  
PERSONA 1 0:19:34  
Cuando ya conozco el tema, me hace la lengua así para ir para acá, pero hay que tener prudencia. Y si me gusta esto, como que no me gusta.  
PERSONA 2 0:19:44  
Y yo entendí que es básicamente parte del programa. Oye, una pregunta, don Ambrosio. Antes de... Ustedes escucharon que yo ayer hice la pregunta. Pero es parte de las mismas... De las preocupaciones alrededor del complejo. El sistema cenagoso.  
PERSONA 1 0:20:04  
Y es que temprano RCN...  
PERSONA 2 0:20:07  
Aquí viene el compañero allá del Consejo de Planificación.  
PERSONA 1 0:20:12  
RCN local radio.  
PERSONA 2 0:20:17  
Dieron el titular de una alerta sobre la contaminación de la Cienega Movil.  
PERSONA 1 0:20:24  
No me digan ahora por qué movil. ¿Cuál Cienega Movil? Así la plantearon, ¿no? Pero, pero, pero... Esperé el desarrollo de la noticia y no la dieron. Y hablaron de las demás noticias y no la dieron. Es posible, es posible que haya creado ruido algún trabajo, alguna alerta que están haciendo.  
PERSONA 2 0:20:49  
O las comunidades, o la autoridad local.  
PERSONA 1 0:20:54  
Y eso es lo que queremos compartir. Eso es mucho lo que queremos compartir. Es posible que uno se meta tan de lleno todos los días en su preocupación y sus necesidades. Y a veces se le olvida el resto del mundo. Y cuando llega noticias sobre el resto del mundo, son unas noticias que... Que llegan hasta donde ellos quieren. Y llegan las noticias.  
PERSONA 2 0:21:20  
Totalmente... Yo no sé si es con convenio con la IACI, o con la autoridad de Medellín. La Mucha de Córdoba adelantó ya el estudio de la contaminación de los cuerpos de agua en el departamento de Córdoba. Y hablaron de un área peor, en la Cienega de Guadalupe. Y también me contaron que en su defecto, en la Cienega de Guadalupe, tienen problemas de... En el pullo. Y quiero decir...  
PERSONA 1 0:22:05  
Pero sabíamos de la de Ayapel que la IACI...  
PERSONA 2 0:22:09  
No, y este, el de...  
PERSONA 1 0:22:12  
Yo considero algo... Ya me termino la... La de acá también con problemas de mercurio incluso...  
PERSONA 2 0:22:19  
En el salidito de la contaminación, con los cuerpos de agua. Y también en la contaminación de los cuerpos de agua. Ya es aquí ya... No es para aquí. Ya está todo. Y allá en el... El pudro. El canal que viene es el rayo que... Es el rayo que... Es un canal que parece... El canal que parece...  
PERSONA 1 0:22:56  
Es el que atraviesa la carretera negra por ahí.  
PERSONA 2 0:23:01  
Y en este canal, todos... Y se calcifica nada. Y en total estamos en el... En el... En el canal.  

#Humedales #Ciénaga #Conceptos #ECOLOGIA  

PERSONA 1 0:23:16  
Yo le voy a dar una observación sobre esto. Lo que pasa es que los que no lo conocen... Miran una cosa y miran otra. Hablan de la Cienega de Momil. Pero es que la información es mala. Porque para mí, la información debe ser... La Cienega grande del Bajo Sinú  
0:23:36  
¿Por qué?  
1 0:23:38  
Porque si hablamos de... Digamos de Ayapél para acá... Para los que no saben...  
0:23:45  
Hay un canal...  
0:23:47  
Que pega con el canal que viene de Apyapel... Y cruza por San Carlos. Eso coge desde el viajano. Y desde el viajano sale a lo que llama uno...  
0:23:57  
Aquí en...  
0:23:59  
En la carretera que va a la Cienega de Oro.  

PERSONA 2 0:24:03  
¿Por Berastegui?  

#Geo #Caños #Mochá  

PERSONA 1 0:24:06  
Exacto. Por Berastegui

Uno dice aquí... El caño o el arroyo de Mochá. Y resulta que Mochá... Cae aquí a la Cienega grande. Entonces... Hay un... Un flujo de agua. El que viene de allá y el que viene de acá... Se encuentran y todos reposan aquí. Entonces por eso la Cienega aquella... El efecto que le den a la Cienega de Ayapel... Cae aquí a la Cienega grande por regla 3\. Porque yo conozco ese territorio. Y ahí más... Lo que yo quería...  
PERSONA 2 0:24:40  
Y ahí más... Los municipios del año a la Cienega. Los Chimá...  
0:24:41  
Todos, todos. Todos. Y le bancan a todos. Y qué es lo que usa uno en los... En los productos de acero doméstico. Ammoniaco. Ammoniaco.  
0:24:52  
Ammoniaco y ammoniaco que es. Adelante. Así es.  

#Geopolítica #Estado #Afectaciones #ECOLOGIA #TERRITORIALIDAD.Capitalista  

PERSONA 1 0:24:58  
Lo que yo quería informarte o decirle... Con relación a la información de Momil.  
0:25:03  
Hay dos cosas.  
0:25:05  
Primero que en Momil siempre ha prevalecido... Este poder...  
0:25:13  
Poder...  
1 0:25:15  
Politiquero de la CVS. La CVS siempre ha tenido... De una u otra forma... Momil. Funcionarios de Momil. Y siempre aparece Momil. Pero yo creo que... No es la forma de mirar un... Un efecto ambiental tan grande.  
0:25:42  
Por allá.  
0:25:45  
Porque si nosotros miramos la Cienega grande. Está bien que Momil, pero Momil ya es el... Es el rabo. Es la recostadera de la Cienega. Si nosotros cogemos... La recostadera de la Cienega. Desde San Carlos para acá. Que por San Carlos sale... El agua que viene de Montería sale al Caño Bugre. Y coge de San Carlos. San Carlos para acá. Berástegui por ejemplo. Qué cantidades de químicos y de todas clases. Todos esos residuos caen pa acá. La caña y el tibuatú.  
0:26:22  
La caimanera.  
0:26:24  
Son miles y miles de hectáreas de tierra. Que le vierten químicos. Y ese químico lo vierten a la Cienega.  
0:26:32  
Con las aguas residuales que saca. A través del sistema de rebombeo.  
0:26:37  
Eso por un lado. Lo que hacen los grandes agricultores. Y por otro lado. Pues si miramos desde Monterías para acá. Tierralta para acá. Pues el río.  
0:26:51  
El río Sinú.  
0:26:52  
Trae la otra parte. Todo ese desecho. Todas esas... Pocos de cosas que vierten al río directo. Que este río es un brazo del río también.  
0:27:04  
Sinú.  
0:27:05  
Y también que hay a la Cienega. Lo que pasa por aquí pasa por Momil. Por Momil y pasa por Lorica y va al mar.  
0:27:17  
A  Tinajones.  
0:27:18  
Entonces yo creo que... No se debe hablar de Momil. No debe aparecer una cosita dentro de una cosa tan grande. Entonces esos estudios tienen que... De pronto la Cienega de Ayapel. Es una Cienega. Están diciendo Ayapel. No están diciendo... Es la parte estal de...  
No ocupan todo el territorio.  

PERSONA 1 0:27:42  
Están ocupando todo el territorio. Estudios que se hacen por el tiempo.  
0:27:45  
Por semana. La noticia incluso se hizo por la doble.  
0:27:49  
Por la W radio.  
0:27:51  
Sobre el estudio que de la Universidad de Córdoba.  
0:27:53  
Con la Universidad de Antioquia.  
0:27:56  
Ahí no tengo claro.  
0:27:58  
Dicen que la Cienega.  
0:28:00  
El Bajo Sinú. Tiene problemas de contaminación. De contaminación. Yo lo vi desde el municipio. Así está claro. Y la Cienega de Ayapel. Incluso.  
0:28:10  
Ese es uno de los motivos por los cuales.  
0:28:12  
Se está presionando. Que así como se ha creado como convenio oral. Convenio oral. A Ayapel. Se está la estalena de... En la Cienega del Bajo Sinú.  
0:28:22  
Que por eso también. Por eso también.  
0:28:24  
A través de la persona que se presentó. Para aguantar la construcción de la variante. Por la margen derecha del 1-6-1\. Por lo que se va a hacer.  

PERSONA 1 0:28:32  
Sí, sí. También está ahí un... Está ahí un pero. Aunque se han ocupado por otras vueltas.  

PERSONA 2 0:28:40  
Que ahora va por la margen derecha.  
0:28:42  
Hicieron otra alternativa. Y han hecho otra alternativa.  
0:28:44  
Y va por la zona derecha.  

PERSONA 1 0:28:47  
Muy bien. Todo eso es como para activar. De lo que podemos hacer juntos. O sea, tener también.  
PERSONA 2 0:28:54  
Una lectura.  
PERSONA 1 0:28:56  
Y una aproximación. A todo lo que ocurre sobre este cuerpo de agua. Más de. De existir alrededor del cuerpo de agua. De convivir con el cuerpo de agua. De las historias de lucha, de resistencia.  
PERSONA 2 0:29:10  
Que son importantes pero. Que nos han vendido como que.  
PERSONA 1 0:29:17  
Preocuparnos primero por el futuro.  
PERSONA 2 0:29:20  
Por el presente, ¿no?  
PERSONA 1 0:29:22  
Es más, ustedes han visto los slogan de los candidatos.  
PERSONA 2 0:29:25  
Centrados en el futuro. Y eso no es nuevo.  
PERSONA 1 0:29:28  
Siempre nos han vendido que es mejor preocuparnos por el futuro. Porque primero ya la historia está dada. Pero también el presente es incierto. Entonces es mejor preocuparse por el futuro.  
PERSONA 2 0:29:43  
Y nos han llevado en esa dinámica.  
PERSONA 1 0:29:46  
Allí hemos seguido navegando. Entonces, de pronto es, miren todo lo que va apareciendo. Desde aquí. Por supuesto que ustedes tienen una experiencia más.  

#EPISTEMOLOGÍAS.Anfibias #Dichos  

PERSONA 2 0:30:01  
No, y aparece algo más. Desde aquí.  
0:30:03  
Que hay un adagio que dice. Hay un adagio que dice. Que si uno le echa una adivinanza. No le pagan bolas. Pero que sería la fe sin la esperanza.  
0:30:17  
Como adivinanza.  
0:30:19  
El dicho dice, el alayo dice. Que la esperanza es hermano de la fe. Ella no engorda, pero alimenta. Que usted tenga la esperanza de aquello. Esa es la misma fe que usted tiene. Ustedes son hermanos, miren.  

PERSONA 2 0:30:40  
Por eso que yo digo que. Ni la universidad de Córdoba.  
0:30:42  
Ni la universidad nacional. Ni son lequericas, ni son cabrales. Vamos a comer porque esto está muy bueno. También vale.  

#Generaciones #Reflexiones #Futuro #Conceptos #Lucha #Jóvenes #Dichos  

PERSONA 2 0:30:52  
Yo quería aclarar lo que él preguntaba ahora.  
0:30:56  
¿Dónde están los líderes, los hijos de nosotros?  
0:30:59  
Los hijos de nosotros. Yo quiero decirle a ellos. Que los hijos de nosotros no salieron.  
0:31:05  
No salieron con esto.  
0:31:07  
Porque eso es nacido.  
0:31:09  
Eso no es aprendido. La lucha de la tierra es nacida.  
0:31:14  
Esta nace uno con ella. ¿Me entienden?  
0:31:18  
Porque si eso fuera de aprender.  
0:31:20  
El hijo mio estuviera aquí. Y de pronto los de Candelario estuvieran los tres metidos. Y nos lo tomamos por...  
0:31:27  
Estamos los mismos viejos. Pero si dicen a veces, apartense los viejos. Ya los viejos no sirven pa ná. Pero ellos no hacen nada. Bueno, lo que quería decirles a la Paz es. 0:31:38  
¿Qué tal si nosotros les dijéramos a ustedes ahora. A los cuatro. Aquí no hay almuerzo.  
0:31:48  
Ni en las arepas tampoco.  
0:31:50  
El almuerzo de ustedes son a las seis o diez de la noche.  
0:31:54  
¿Estarán ustedes contentos?  
0:31:56  
No. No se ponen contentos.  
PERSONA 1 0:31:59  
El problema de la Paz hay que buscarla por la tierra. Si no la buscan por la tierra, no la conseguirán nunca. Porque la tierra nos jarta. Y nosotros cuando estamos jarticos estamos contentos. Mire, nosotros podemos tener. Podemos tener la enfermedad. Un cáncer en la cabeza que Dios no lo permite. Y si yo estoy aljartico estoy contento. Pero yo puedo tener la salud más grande. Y si tengo hambre, estoy envenenado. Usted no me puede voltear a ver a mí. Tú quieres matarte conmigo. Yo jarto como usted a veces a mí. Yo jarto. Usted me puede pisar una uña. Perdón señor, no, eso no es nada señor. Pero píseme con hambre para que vea. Tú que que no ves! . Mire, la hambre es la enfermedad más grande del mundo. Y fácil para solucionar. Usted llega con hambre a la casa y mire, le doy un pedazo de yuca, un pedazo de queso, es como si le dieran una aspirina por un dolor de cabeza. De una vez se le cambia.  

Oiga Abigail,  pero le cuento algo. La jornada de ayer, él no estuvo. ¿Sabe a qué hora almorzamos ayer?  
PERSONA 2 0:33:08  
¿A qué hora almorzamos?  
PERSONA 1 0:33:09  
Y estaba cumpliendo años. Me imagino que el hombre no hubiera aguantado ese trajismo. ¿A las 9 de la noche? A las 9 de la noche almorzamos. A mí me enseñaron que cuando uno va al campo, uno se lleva un bollo. Ah bueno, eso en el bus nos comimos una envuelta. Eso fue. No, no es por la hambre. Aquí podemos... No, el problema es porque ellos tienen compromiso. No, no hay problema. El problema es ir a una, ir a un IBEI. Tenemos otros compromisos. Y ya son las 2\. ¿Qué hora es el IBEI? El compañero tiene etiquete para ir a disparar a las... ¿Qué hora? Igual 8, a las 5 y 30 de la tarde. ¿En el aeropuerto?  
PERSONA 2 0:33:54  
Ah, en Brasil.  
PERSONA 1 0:33:56  
Evitemos que se caiga un IBEI con la radio. Vamos a almorzar. Pero venga, ¿en qué quedamos? ¿En qué quedamos? Una pregunta es, ustedes... ¿Me dejamos el documento? No, no, no los dejan. No los dejan porque nosotros debemos reunirnos en esta semana. Muy bien, ¿le dejamos varios? ¿O uno solo? ¿Con uno? ¿Con uno? Entonces la idea es que... Nosotros somos un grupo. Aparte de la comunidad hay un grupo organizado. Que es el Propesay. Nosotros nos fializamos en el grupo. Y es posible invitar a otras personas que no formen parte del grupo también. Ah bueno, listo. Yo voy a cuadrar, pero ya esta semana nos estamos reuniendo con un grupo de ascofí. Una comunidad de algunos organizaciones que parece imposible.  
PERSONA 2 0:34:52  
Si no hay conocimiento de lo que está haciendo.  
PERSONA 1 0:34:54  
No hay como políticas imposibles porque ustedes están con elimiento. ¿Ok? Ok, y frente al comité... ¿Qué queremos? Como un equipo base de investigación acá en la comunidad. Con el que nosotros podamos estar compartiendo mayor flujo de información. ¿Cierto? Con los cuales podamos compartir porque se nos hace operativamente más fácil. Y en el tiempo, tenemos unos tiempos, tenemos unos cronogramas allí ya establecidos. Lo podamos hacer más fácil y que eso se pueda multiplicar para que realmente se pueda haber un vínculo con los demás. Entonces pueden ser cuatro, cinco... El compañero viene ya vinculado a un comité desde allá de Cotocá, desde ayer. Sí, pero buscamos en lo posible que la gente pronto tenga un poquito más de disponibilidad. Un poquito más de deseos también. ¿Cierto? De deseos también de participar. Que haya participación de mujeres y de hombres. Ojalá. Ojalá que el 1% se pueda incrementar y reflejar. Yo creo que aquí a diferencia de otros espacios, todos son diferentes. Todos son diferentes a pesar de que compartimos el mismo territorio. Pero la diferencia es esa capacidad organizativa. Eso marca diferencia tremenda. Pero además la organizativa desde la lucha, desde la resistencia y desde no claudicar. Yo creo que el tema de no claudicar es clave y eso lo garantiza el hacerlo juntos.  
PERSONA 2 0:36:46  
No es lo mismo el tema del hambre y empezar a moverse por la necesidad. Solo que hacerlo de manera compartida. Así como lo han hecho resistiéndole aquí al caimán.  

PERSONA 1 0:37:06  
No, ya no se lo va a hacer fácil de vencer. Y le voy a decir por qué. Porque de pronto, bueno, el que sabe es viejo chucho. Porque se habrá dos años que le va a dar uno. Pero yo siempre he tenido la anécdota que dice que... Dichoso que llega hoy en día con esta situación que se vive a nivel mundial. Con tanta violencia. Entonces ya uno de que cuede los 50 para adelante no puede darse por vencido. Porque uno sabe que de ahí para adelante se va a morir. No se ve mal así, nos toca morir en el camino de mal. Pero tú tienes que ser para adelante. Para atrás ni para coger impulso. Porque allá nosotros por donde más vamos.  

Así como usted dice, no puede darse por vencido. Mire que mis aspiraciones que yo siempre tenía cuando estaba en la casa. No me da el potencial. No le va a hacer fácil de vencer. Lo que yo quería estudiar y todavía no lo he estudiado. Yo tengo que morir viendo ese bombeo por allá. Pero no he tenido las oportunidades. Entonces usted es tratado de hacer... Y ya algo que la oportunidad yo tenía porque yo lo que yo quiero. Porque yo no me veo estudiando una enfermera en la cual estudié. Quiero ser una contadora. Y siempre dicen, espero no morirme en hacer lograr eso. Y a propósito del tema de la preocupación por los jóvenes. Creo que el caso de Natalie no es solamente por los mujeres. Porque aquí está la UJTU. De acuerdo a la preocupación que teníamos con el grupo de Charcoajil. Allí sí era la veteranía y ahí cero. Y nosotros salimos como preocupados. Bueno, pero dónde vamos a encontrar a encontrar a los jóvenes.  
PERSONA 2 0:38:46  
Llegamos a Chimá.  
PERSONA 1 0:38:48  
Igual, ¿no? Con la misma preocupación. Pero llegamos a Momil. Y en Momil había otra posibilidad. Llegamos ayer en Cotocá. Otra posibilidad en San Sebastián.  
PERSONA 2 0:39:04  
También mucha gente joven.  
PERSONA 1 0:39:06  
Entonces, ¿cómo creamos? Y mire la gente planteando la cosa desde otra perspectiva. Porque más allá de hablar de que son ellos, que son los jóvenes. Uno dice, y es la manera de uno empezar a preguntarse. Preguntar, pero preguntarse uno también.  
PERSONA 2 0:39:26  
¿Qué hemos hecho para que eso esté ocurriendo?  
PERSONA 1 0:39:30  
Porque yo creería que ¿qué papel hemos cumplido nosotros para que eso esté sucediendo?  
PERSONA 2 0:39:36  
Tenemos que ver con eso.  
PERSONA 1 0:39:38  
Yo creería que independiente de cómo estén las circunstancias externas. Pero tiene que ver con eso. Y mire la muestra de Nathalie está acá.  
PERSONA 2 0:39:46  
Pero más Nathalie y otra.  
PERSONA 1 0:39:50  
Ahora ellos también.  
PERSONA 2 0:39:52  
Hay otros escenarios.  
PERSONA 1 0:39:54  
Estos son otros momentos. ¿Cómo los articulamos, los vinculamos desde sus intereses? Que hay unos intereses ahí generacionales. Pero ¿cómo hacemos el esfuerzo para articularlos con estas preocupaciones que no son ajenas a eso? Lo otro que hay que buscar es si están acá. Porque hay muchos territorios donde los muchachos nacieron allí. No, no. Hay varios que el 90% están aquí. El problema es cómo engramarlo uno al trabajo.

#Jóvenes #Generaciones

 Perdón, yo quería decir algo y seguimos por pedacitos. Que a mí me gusta cuando me llega la vaina a la cabeza. Algo que yo miro. Si los jóvenes que están aquí en nuestro espacio quisieran aprovechar. Porque yo pienso que lo que nosotros tenemos y cargamos dentro. Si ellos supieran lo que vale esto.  
0:41:00  
Ellos lo asegurarían. Y llegar a un futuro.  
0:41:04  
Arrancaban con un futuro.  
0:41:06  
Porque yo pienso que cuando uno lleva un conocimiento. Después de joven, arranca con un futuro. Y luego avanza. Ellos conocen parte de esto. Díganme.  

#Dichos #Jóvenes #Generaciones  

Mire, lo que quiero decir con relación al caso de los chicos.  
0:41:26  
Nosotros hablábamos, yo esta mañana cuando ustedes llegaron. Yo les dije, la forma del pensamiento. La forma de la actitud de la juventud. Y las clases de juventud. Y el ambiente que vive el joven. Que es diferente. Nosotros comenzamos en una era.  
0:41:52  
Tan diferente. Tan diferente donde había un gobierno.  
0:41:58  
Que tenía, había otras leyes. Que también acompañaban a esos mismos escenarios. Donde el joven participaba. Creaba. Era como una creación. De un mundo.  
0:42:22  
Y de un mundo diferente al mundo de hoy. Hoy día el joven no piensa en vivir en el campo. No piensa en tirar maquete.  
0:42:34  
No piensa en coger una pala. De pronto piensa en tener un celular.  
0:42:42  
De pronto piensa en una moto.  
0:42:46  
En un carro. En un ambiente donde él se está oyendo música. Y metiendo guaro. Ese es otro ambiente. En el cual ellos están metiendo. Y eso pasó. Y eso pasó. Y eso yo considero que parte del mismo sistema. Del gobierno. Nos va llevando. Cuando nosotros nos levantamos. Nosotros conocimos una ley.  
0:43:20  
La ley 135\.  
0:43:24  
Esta era una ley que apoyaba al campesino.  
0:43:28  
Que afectaba un predio.  
0:43:30  
Y el gobierno obligatoriamente. El INCORA, lo compraba y se lo entregaba a los campesinos. Y no había problema. Llega la ley 160\. También llega, pra y dice, prohibido la afectación de un predio porque tiene tantos años en la cárcel. Entonces ya. Usted le dice a un joven. Vamos a. Hacer una recuperación. A recuperar un predio. Y inmediatamente.  
0:44:02  
No, porque me meten en la cárcel.  
0:44:04  
Es decir. ¿Cómo va cambiando?  
0:44:08  
Ahora para usted.  
0:44:10  
tener una parcela.  
0:44:12  
Como hace usted.  
0:44:14  
Tiene que dejar.  
0:44:16  
Digamos así.  
0:44:18  
Decir. Yo no quiero tener más esta tierra.  
0:44:22  
Se la vende.  
PERSONA 1 0:44:24  
Es la única manera. Pero recuperar. Olvide. Y anteriormente no. Entonces los jóvenes. En vez de apoyar. Si yo quiero un celular. Yo voy a trabajar. Y seguir a trabajar con el papá.  
0:44:42  
Pero ya hoy no.  

0:44:44  

PERSONA 2

Candelario. Yo veo ejemplos.  
 0:44:48  
Ejemplos yo veo.  
0:44:50  
Y de ahí nace. El querer. El impulso de uno. Si las leyes que tú estás diciendo. No se hubiesen cambiado.  
0:45:00  
Hubiera más campesinos.  
0:45:02  
Y hubiéramos más personas preparadas. Hacia afuera. En la ciudad de nosotros. Si tuviéramos un pedazo de tierra. Por lo menos yo tuve. Siete hijos. Yo estoy seguro.  
0:45:16  
Que si yo hubiera tenido una parcela completa.  
0:45:18  
De cinco hectáreas. Con todo lo que yo he hecho en esta vida. Yo tuviera dos o tres hijos preparados. Porque yo he sido uno de los tipos. Que he dicho. Y digo todavía. Yo veo un nieto. No puede ir al colegio. Yo mismo me monto en la moto y lo llevo al colegio porque eso es mi esperanza. Pero que sucede.  
0:45:38  
Que nuestro gobierno no.  

0:45:40  
El gobierno hoy día dice. Bueno lo que usted está diciendo. La ley está aquí y todo. Que no se puede ir a invadir. Entonces que pasa. Que eso está desprestigiando a la gente que tenemos en el campo. Porque eso mira. Si yo no tengo para regalarle un pedazo de tierra. A los hijos míos. Para que trabajen junto conmigo. Porque es que tengo una tajadita. Entonces la esperanza se da mire  
0:46:02  
Hay mucha gente que no era más que un plato. Y creo la otra vez vino. Una organización. Yo no sé cual fue. Yo sé que ustedes vienen por un proyecto. Pero mire. Aquí hay una materia que da más plata. Que la de. La de la de aquí. Ustedes no oyeron ese zorro.  
0:46:22  
Que ya va a hacer golpe grueso. Cargando un botacón atrás.  
0:46:26  
Bueno nosotros sembramos. Este maíz aquí.  
0:46:30  
Y nosotros cogemos aquí.  
PERSONA 2 0:46:32  
Y vienen vendedores de la guaya. Por ahí hay tipos que tienen la esquina. Aquí con zorros. Y le dicen a usted.  
0:46:40  
Candelario tiene aquí una hectárea. Y me dice. Dame 200 mil pesos por decir algo.  
0:46:46  
Y viene el tipo del zorro. Brurubrbrrbrururu Y el hoyo ahí compra la melaza y ahi se la mete.  
0:46:52  
Y hace la meta. Mete un pegazo de esos.  
0:46:56  
Fuera para fuera. Hoy en día esa juventud que usted oye gonzando. Le pagan por quincena.  
0:47:04  
La quincena son tipos.  
0:47:06  
Hoy hace bien. Le sale en 600 mil pesos. 500 mil pesos.  
PERSONA 1 0:47:12  
Pagados por nuestra materia. Que nosotros. Levantamos aquí. Quien goza de la plata son esos tipos compradre.  
0:47:20  
Y nosotros la vemos aquí.  
0:47:22  
Porque si yo diría. Que de pronto.  
PERSONA 2 0:47:26  
Que no necesitan para ingresar. Porque nosotros somos un grupo. Y este grupo vamos a prestarle.  
0:47:32  
Para que aquí hay una maquinaria. Que una cuchilla de esa vale 20 millones de pesos. Un pedazo de tractor uno lo compra por 5 millones de pesos. Y venga y trabaje. Nosotros conocemos como se envuelve. Como se trabaja. Y vengan los pegazos. Y ustedes hagan eso.  

#Geopolítica #Agricultura #Biodiesel #Maiz #Economía.Familiar #Campesinos #TERRITORIALIDAD.Capitalista #Dichos #Claves  

Y si es la misma gente de aquí. Ellos apenas traen la plata y las marcas. Como siempre.

Qué pasa, que nosotros vendemos en maíz. Y la plata no está en maíz. La plata está en la caña del maíz. Entonces que pasa. Que los pobres se lo llevan. Y nosotros siempre construyendo. Lo que nosotros nos hay de la plata. Que cosa tan fácil.  

Y digo yo. Dame 100 mil pesos por esa hcetárea. Y me limpia la tierra. Porque queda así. No sabe que le lleva lo de la tierra. Porque lo de la madre tierra es lo que queda. Lo que ella va a dar.  

0:48:30

Lo otro que me tiene a mi. Para dame mañana lo que me va a dar. Yo tengo unas 3 vaquitas por ahí. Que he luchado. Las tengo por ahí. Pero eso es como tenerlas en el altillo. Las bajas de un altillo y las pasas pa otro altillo. Resulta que voy yo a llevar.  
0:49:04  
Las 100 mil.  
0:49:06  
Con la lavarización. La orilla tiene que ir.  
0:49:10  
Las tiene que dejar.  
0:49:12  
Y yo tengo. Las 100 mil. Con la lavarización. Las tiene que dejar. Las tiene que dejar. A ella me lo llevo yo. Y me embolchillo. Y yo se queda todo el día. Me embolchillo.  
0:49:30  
Y yo a mi me dio una rabia.  
0:49:32  
Pero dije Dios mío. Un tipo que llega. Y nos ordena. Que no tengamos pase de la orilla. Pero más sin embargo. Cuando trae puro uso. Ganamos 300 vatas.  
0:49:46  
Pero allá al ver.  
0:49:48  
Para allá no hay más pase.  
0:49:50  
Lo de él está.  
0:49:52  
Cogido de puerta a puerta.  
0:49:54  
Pero él tiene que utilizar los pases. Y con cerca eléctrica. Y viene una  novilla. Ella como no sabe. Y coge el alambre. Y esa animal cayó. Como por allá de una vez. Se quedó resentida esa animal. Entonces que pasa.  
PERSONA 2 0:50:12  
Lo que estamos viendo nosotros. Lo que está sucediendo. Y el policía. Se le agarró el corazón. Y se lo llevó. Y se lo llevó. Y se lo llevó a la familia. Ese es el representante. De los bandidos.

0:50:32  
Entonces que pasa. Una persona de aquí.  
0:50:36  
Es un compañero de lucha de nosotros. Que pasa. Que a ese tipo. Aquí viene y se volvió un intermediario. Y ese se volvió un verdugo contra nosotros. Es el dueño. De la alberca. Y hoy día. Me ha buscado un pasto.  
0:50:58  
Allá bajito.  

0:51:00  
Y me ha pagado 10 mil pesos.  
0:51:02  
Y de ahí. Yo apastaba. 10 mil el mes.  
0:51:08  
Yo tenía ahí un.  
0:51:10  
Un yel.  
0:51:12  
Y yo.  
0:51:14  
Que resulta. La puso a 30 mil pesos. 30 paro. Yo no tengo más nada. Ya huelan.  
0:51:24  
Si.  

PERSONA 1 0:51:26  
Yo les quiero decir. Yo les quiero decir. El hombre tiene que viajar. Si vamos a cortar.  
PERSONA 2 0:51:34  
Tienen que ir para las áreas.  
PERSONA 1 0:51:36  
Pero yo quería decir otra cosa. Son candelarios. Vamos a cuadrar.  
PERSONA 2 0:51:42  
Los pasos siguientes.  
PERSONA 1 0:51:44  
Nos reuniríamos con el comité. Con el equipo de investigación. De acá. Vamos a precisar si lo hacemos acá. Lo hacemos en la universidad. Donde lo hacemos. Porque para que ya empecemos a trabajar. Sobre el tema metodológico. De cómo va a ser la segunda fase. De recolección de información. Ahí es donde vienen los relatos.  
PERSONA 2 0:52:06  
Los relatos. Los relatos de historia de vida. Entrevistas. Las líneas de tiempo. La cartografía social.  
PERSONA 1 0:52:18  
Los círculos de reflexión.  
PERSONA 2 0:52:20  
De la palabra.  
PERSONA 1 0:52:22  
Todas esas que nos va a permitir. Donde lo vamos a hacer. Pero tratando de reescribir. Eso lo haríamos con el comité. Estamos previendo hacer una primera. El 5\. El 5 de mayo. Para reunir a todos los del comité. De todas las comunidades. Y que entre todos tengamos la misma información. Para planear cómo va a ser. Entonces si decimos vamos a hacer una actividad en esta zona. Definir dónde es más adecuado hacerla. Y hacerlo en este sector de la ciudad. Por las comunidades.  
PERSONA 2 0:52:56  
Cuántas personas podrán llegar a la entrevista. Cuando se haga el comité. 5 personas.  
PERSONA 1 0:53:02  
Yo creo que sí. Para operativamente cuadrar los tiempos. Que fluyan. También que económicamente facilite. La movilidad. Si pueden ser 3 o 5 personas. Eso lo vamos cuadrando. Y vamos definiendo cuál es la. De qué manera. Como digo Jarriero. En el camino que se van enderezando. En el camino que se van enderezando. Pero entonces sí. Sería así la cosa. De cuadrar dónde se hace. Cuando se hace.  
PERSONA 2 0:53:34  
Y definir en qué momento. Muchas gracias.  
PERSONA 1 0:53:38  
Hombre agradecido de ustedes. A ustedes enormemente. Y cuál es el formato. El de permanencia no hay que hacer. Ah sí el de permanencia. Como nosotros. Ah bueno pero lo cuadramos con. Lo podemos cuadrar en el comité. Bueno. Mucho gusto. La relación humana siempre la necesitamos. Le temo. Mi aspiración es. De pronto. Llegar a. Allá donde está. El hombre sentado en la silla.  
PERSONA 2 0:54:12  
Que no quiero morirme.  
PERSONA 1 0:54:14  
Donde está el bandido este que está gobernando el país. No quiero morirme antes. De entrar allá. Donde se asientan los pendejos esos.  
PERSONA 2 0:54:22  
Y no se queden a su rato el día.  
PERSONA 1 0:54:24  
Bueno mucho gusto de conocerlos. Gracias. Bueno querido amigo. Un placer. Finalmente. Muchas gracias. #San Sebastian1

00:08 Presentación de quienes visitamos por parte del profe Juan  

00:38  José

Cuál es es vínculo y la relación con la Ciénaga y la experiencia por la que han venido transitando

... Cabildo  

03:50 Buenas tardes para todos, mi nombre es Angel Enrique Alegría Hernández, soy el capitán menor de la comuidad indígena de San Sebastián

04:08  Ange, y usted es hijo de Ruby?

04:20 Si, y queremos visitarla pasamos y por el taller de Marcial.

- claro

04:52 Yo #Soy pescador, #Pescadores yo soy prácticamente de oficios varios, porque la ciénega, sinceramente tenemos una problemática grande con los camellones esos que se están haciendo por allá que no tienen como orden, no se, eso a través de la alcaldía no se  si también participan en esas cuestiones porque uno hace reclamaciones ante la alcaldía sobre esos camellones y nadie responde nada. Sobre la situación también de los peces, de aquí del pueblo de San Sebastian alrededor de la Ciénaga habiendo control de pesca las cosas salen más adecuadas más que no huiera tanta mortandad así porque, hace unos meses atrá, sinceramente había abundancia de pescado pero la gente lleva trasmayo, yaguero, bueno eso hay que legalizarlo o desontinuarlo (aumenta volumen), porque hay pescao que son grande, pero como están pequeño, ya lo cogieron con malla pequeña, entonces todo ese pescado se muere y a veces ese rio principalmente aquí al frente del Pueblo de San Sebastian #Geo, caño aguas prietas. Esa es una de las problemáticas que aquí se presentan, incluso ahora mismo así uno pasa por ahí, por toda la orilla del rio eso es una pudrición con ese poco de pescaítos.

#Afectaciones

#Trasmayo  

06:16 En este momento hay

06:21 Si, ahorita si hay, pero como ahorita está pegando la brisa es pa allá

06:23 Pero ha habido mortandad

06:27 No, mortandá no, osea el sacrificio de la matazón de los peces de la ciénaga es el trasmayo ah pero eso tiene que ver como un orden, el bocachico, no sé cómo decirlo 

06:39  Una pesca responsable

06:42 Claro, osea que sea adecuadamente del consumo ya, porque a veces agarramos pescao el bocachico así chiquitico, así, cuando hay eso va entrando en cantidad ombe! eso poco de pescao, y eso tiene que haber un control aquí de pesca, que aquí no tiene verdá. Gracias

07:11 Y perdón disculpe, y a parte de los problemas que presenta, qué significa para usted vivir en la Ciénaga

07:19#Ciénaga La Ciénaga para mi es la Vida, porque esa es la principal fuente de trabajo de todos los que vivimos en la Ciénaga.  

07:25 La comunidad (mujer)  

07:30 (Continua) Si no hubiera esa fuente de trabajo, mejor dicho este pueblo fuera un desierto

07:34 (Mujer complementa con risa de aprobación)

07:40 #Soy #Mujeres #Indígenas #Zenú Buenas tardes para todos, ni nombre es Ena Elsy Cogollo ?, hago parte de la comunidad indígena Zenú, de San Sebastiań, también hago parte de la directiva, soy segundo alguacil, bueno, mi experiencia que he vivido de la ciénaga es la que ya dijo el compañero, son los pescadores son los que andan en la cienaga y saben qué es lo que pasa.

08:14  Y nació acá?

08:14 #Geo No, nací en un pueblito que se llama los Rodríguez, por allá cerca de los Monos

08:24 En la propia Ciénaga

08:28 Esa es la propia Ciénaga

08:34 Y para ustéd que significa la ciénaga

08:36 #Memoria #Ciénaga La época en que yo nací, en esa época la ciénaga era lo más importante que había. Era rica en todo, porque había de toda clase de peces, pero ya todo eso ha desaparecido

08:54 Angel: tanto de peces, como de aves, de todo (los dos en coro),

09:04 Todo eso ha escaseado.... y la época del invierno que ya sabía  uno cuando venía el invierno, cuándo era verano y ahora en esta época ya no se sabe ni cuando es verano ni cuando es el invierno porque todo ha cambiado.

09:21 José: y conoce de otras experiencias de pueblos y comunidades que también estén vinculadas a la ciénaga? y lo pregunto es, de pronto es para todos no?, una pegunta que nos cae a nosotros a partir de escuchar a Ema y Ena ya empieza a hablar como de... todos, por supuesto que buscamos esa relación de presente y pasado no?, pero ella cuando le pregunta qué significa la ciénaga ya empieza a hablar de la ciénaga en el pasado, no? Y era la ciénaga

09:57 Ena: Era la ciénaga

09:57 (Continua José) Y una diferencia en la presentación con el significado para, para Angel. Entonces si? eso es clave, nosotros venimos haciendo recorrido por varias comunidades, todos los municipios alrededor de la Ciénaga, y los significados, por eso es clave esa pregunta de qué significa porque los significados son diferentes, no? Son, y esa, a mi me deja conmovido escuchar de "era la ciénaga" y a partir de allí empienza a plantear cosas. Discúlpe que le interrumpí así de.

10:55 #Geo No, si, eso, somos 4 pueblos porque, por ejemplo, la Peinada, también queda en la propia Ciénaga, también queda el Rodeíto, todos esos pueblos

11:06 José: Pertenencen a Lorica

11:08 Ena: Pertenecen al Lorica y también quedan en la propia Ciénaga

11:18 Angel: El Pueblo de la Peinada tiene vínculo, mejor dicho, toda la gente de la Peinada, es una parte del Pueblo de San Sebastian. San Sebastián era el epicentro de toda la cuestión  

11:27 Y los enterraban acá

11:36 #CulturaAnfibia Otro hombre: Lo que quería era conversar sobre lo que dice ella. Ellos tienen una cultura anfibia como nosotros, de relación hombre - agua, y ellos antes cuando la ciénaga se inundaba (baja la voz) es hacían unos fangos y ellos vivían encima de las aguas  

11:50 Ena: Y eso es lo que le quiero decir que uno, por ejemplo, se preparaba para la época de invierno. Mi papá decía que eran 6 meses de invierno y 6 meses de verano. Y la gente ya desde el mes de abril se preparaban. Cortaban las horquetas para hacer el tambo, se preparaban con la canoa, se preparaban para la siembra del arroz, y en esa época los arroces los cortaban en canoa, y habían inundaciones más grandes que ahora y la gente cogía su cultivo. Mi papá, una cosecha de arroz le alcanzaba a la otra. Y ahora la gente no siembra, porque si lo siembra en el bajo, el arroz se le ahoga, si lo siembra en lo alto se pierde del verano. Entonces la gente ya no siembra, ya perdieron esa cultura, porque ya. Y sabían que el primer mes de verano era octubre y el invierno era abril, y ellos se preparaban, se preparaba uno para esos 6 meses de verano y después para 6 meses de invierno.  

#Reflexiones Me sorprende y conmueve también escuchar de nuevo lo que dicen aquí, porque ella nos está diciendo lo propio de la cultura anfibia y habla que antes las inundaciones eran más grandes que ahora. Qué paradójico que ahora se sufre en mayor medida pero ella dice que por los niveles del agua las condiciones eran más dificiles en términos de las inundaciones, pero su adaptación era mejor?

13:07#Camellones *(veo que prefieren hablar de camellones) #Terraplenes Hombre: Es que ellos perdieron territorio, territorio en cuanto al verano y al mismo tiempo en las inundaciones. Cómo perdieron territorio proque llegaron terratenientes y se apoderaron de las tierras, hicieron lo que dijo Angel, camellones, y ya eso tienen propiedades aunque la tierra sea del Estado y eso ha perjudicado mucho a la ciénaga ya?. En ese entorno ya?, porque los terratenientes metieron maquinaria y cogieron después unas hectáreas grandes de tierra y hoy en día por esa parte la ciénaga está perjudicada y por eso ella dice que la ciénaga ya no es como antes

14:12 #Soy #Mujeres Buenas tardes, mi nombre es Olga Pérez Correa, nacida en San Sebastián, hoy día 76 años que los estoy cumpliendo hoy

14:22 Uy de verdad (todos celebramos y aplaudimos)

14:28 Yo: Sabe que le digo una cosa? yo también JJJEEE 

14:38 José: En serio Migue? Jajaj Nos encontramos desde ayer y no me había dicho, estaba calladito. Pero mire cómo la presentación suya activó todo esto

14:53 #Ciénaga Olga: Bueno, la ciénaga para mi es lo mejor que ha tenido este pueblo de San Sebastián. En la época como dice la niña Ena, de la juventud era lo más lindo, aquí venían de Bogotá, de Medellín, de Santa Marta a comprar. Nosotros manteníamos estable con el dinero, con la comunida, usted llegaba a mi casa y estaba la nevera llena de pescao, llegaba a la casa de ella estos días y era pa regalar, para regalar. Pero como los tiempos cambian tanto, nos llegó la pesa. Cuál es la pesa, que este pueblo desde el  2001 para acá #Hitos, es una crisis ¡grande! Cómo es la crisis, de una inundación... Los que viven a orillas del río, duraban 6 meses, no tenían donde cocinar, no tenían que comer, no había pescao, esa gente tenía que salir pa afuera. Entonces qué hacemos. Vamos a la alcaldía, esta gente está pasando hambre, qué pasa con esta gente. Incluso le dije yo al señor alcalde: pero cómo cree que con una bolsa de mercado que le de a la gente en un mes, vaya 8 meses la gente a ayudar, no señor, búsquele otra solución a este pueblo... #Agua #Vida El caño todavía viene, todavía hay,  no se ha acabado nada, está vivo, está es como para producir, para hacer algo. Usted doctor, que es un tipo que viene pensando en algo grande. Le pido que este caño y los otros, hace 15 días recogimos 90 firmas aquí, de los pescadores, de las señoras, de todos. Se las presenté a la CVS con una carta bien redactada, se la llevé a la alcaldía. Qué queremos, que nos ayuden, por qué porque aquí los pescadores no estarían tirando trasmayito pa coger yalúas, no lo harían, porque tendríamos caño limpio o dragarlo para que dé para comer.

#SanSebastián2  

Continua Olga. Bueno, ya ustedes vendrán.

Yo en este caño tengo experiencia, yo encontraba mono, loro, de todo. Este caño se llama isque el caño el mono, el caño los loros, eso había de todo animal, pero con esta sequía no hay nada, porque nos cansamos de comerlo, matamos un conejo, proque no hay nada. #Sequía

00:49 José: Ya usted comienza a nombrar su relación con la ciénaga. Y nombró varios caños, dijo el caño aguas prietas que lo venimos rastreando de por allá,  

01:07 El caño el loro, los monos, el guamito, el otro el caño este que está aquí, el caño los espinos, aqui hay muchos caños, están divididos, (son como brazos dice otra persona), entonces hay que conocer, ellos vienen en una chalupa: vamos pa los espinos, vamos allá donde fuimos nosotros con la CVS #instittuciones, la boca de las palmas #geo, que estaba el caimán y que nos iba a comer el caimán (risa),  

01:48 Miguel: Y usted mencionó que nos llegó la pesa

Olga: Nos llegó la pesa, qué vamos a comer ahi, no hay nada, ahora hay como que canalizar, que no se nos vaya a, usted iba a caño y era como cruzar aqui, era un camino.

La pesa, eso como decir la pobreza, pa que no suene tan maluco #conceptos  

Jose: Como decir la roya. REnombremos la pobreza

02:37 #Soy #Pescador Mi nombre es Alfredo Garcés, hago parte de la Junta directiva del Cabildo indígena Zenú de San Sebastián. MI contacto con la pesca... con la ciénaga grande perdón, es que yo soy pescador y tengo experiencia con respecto a la ciénaga, yo he caminado por todos los caños que mencionó ella, he tirado trasmayo por ahí, y en los espejos de agua tambié, pero esos espejos de agua a través del impacto de Urrá han ido desapareciendo un poco, se ha ido sedimentando, entonces actualmente esa represa de Urrá mantiene como un Yo-yo, el río sube, baja, sube, baja, osea que crece y lo que crece se lo vuelve a llevar otra vez Urrá cuando prende las turbinas esas, cuando ellos estan generando energía es cuando se nos viene el agua y nos entra el poquito de bocachico que nos puede entrar por ahi. #conceptos #afectaciones,  

Ese bocachico que nosotros consumimos actualmente no es criollo ese es procesado en laboratorio eso lo siembra la CVS por allá en el municipio de Chimá, por el municipio de CIenaga de Oro y Momil, Purísima, lo siembran por ahí, entonces ese bocachico es inocente, que como el criollo entraba por aquí y salía ahi mismo, el estaba inocente de los caminos estos por acá, entonces cuando estaba saliendo por montón se ponían los trasmayos por ahí, entonces el poquito que llega con la creciente que es en mayo, entonces esos pescaitos que son chiquiticos, coroquitos, les tiran trasmayos yaluberos plásticos y los matan toidos.  #pesca #alimentación #fauna  Ahorita, la semana atrás, entró una creciente y entraron unos coroquitos toiticos los cogieron, no voy a decir nombres pero los barrios, la Ta?, barrio donde viven pescadores, son los depredadores de los animalitos estos. Entonces como yo por aquí no tengo tío, uno cuenta cuando consigue donde tirar trasmayo, entonces nosotros por aquí nos vamos 3 horas arriba pa allá pa donde yo pesco se llama el pozo del loro, frente a Momil con Purísima, entonces ese bocachico cuando llega allá llega un poco más anchito, ya, el en el camino  va comiendo y se va poniendo un poco más anchito, entonces ya se puede consumir.  #geo #territorialidades . Entonces ahorita, bueno, la gente lo come

Otro: ese le dicen el Venezolano porque está flaco

#analogías #conceptos el pescado coroco comparado en su tragedia a la humana de los venezolanos. Aqui los seres humanos y los demás animales se confunden y se cruzan en sus historias de dolor  

06:20 Continua Alfredo: Así como nombró ella, que la ciénaga era la base fundamental y es todavía, y el sustento diario de las familias aquí de San Sebastián al igual que lo es la artesanía, porque el que no es artesano es pescador y yo desempeño las dos funciones, yo me dedico a hacer artesanías de barro con mi señora, entonces ella se va a Montería a vender, todas esas fiestas las recorre con la artesanía, porque yo tengo tiempo, yo tengo blancos de tiempo que no pesco, cuando ya la pesca se me pone poca por allá, entonces me dedico a la artesanía, cuando ya hay producción me dedico a trasmayar bocachico #Economíafamiliar #artesanía #ciénaga  

Porque hya trasmayo yalubero, trasmayo plástico y 3.15, yo pesco con trasmayo grande pa coger el bocachico cuando ya está grande.  

José: Cuando llega  la pesa de la pesca (todos reimos)  

#Reflexión: El pescador dice que por aquí no tengo tío, como diciendo que está zonificado el territorio, es una marca territorial que hace parte de una regla que impide o facilita el acceso a los lugares de pesca.

También se muestra aquí cómo el pescador se transforma en artesano alfarero pero también se ha debido transformar en todero incursionando en el mototaxismo por ejemplo  

Creo que Alfredo fue a quien visité en su casa y le tomé la foto con su esposa en su taller de cerámica.

#Momil #Arqueología #Historias Esto me recuerda esa anécdota que me parece tan diciente que nos contaron los compañeros de Momil, la picardía e inventiva de la gente que se inventó el Momil III como una estrategia de sobrevivencia. Porque los antropólogos encabezados por Gerardo Reichel Dolmatoff en 1954 comenzaron a llegar a la zona del Bajo Sinú para labores de investigación producto de las cuales nombraron por etapas históricas los artefactos de la cultura material Zenú, llevando a un reconocimiento dentro de la arqueología de un hito que es de gran importancia para la reconstrucción de los procesos de poblamiento en América y sedentarización de manuales de antropología. Momil I (1000-500 AC) y Momil II (500AC-1500DC) constituyen dos periodos cerámicos que representan el paso del cultivo de yuca o mandioca al cultivo de maíz que generó un salto cualitativo en el proceso de sedentarización de los pueblos originarios de esta zona. Estos hallazgos también sugieren la influencia de prácticas alimenticias provenientes de mesoamérica (Citar diccionario enciclopédico de arqueología. La llegada de los antropólogos y su interés por los vestigios cerámicos, despertó el interés de la población en este arte que había perdido intensidad y casi desaparecido. El interés repentino por la cerámica antigua y el flujo de dinero a cambio de las piezas que en muchos casos conservaban los campesinos en sus casas como decoración, llevó a que una vez escasearan las piezas originales comenzara a surgir la práctica clandestina de la elaboración de copias de cada una de estas piezas para su posterior venta. Es así como recuerdan los pobladores de Momil el resurgimiento de la práctica de la cerámica que hoy en día constituye un oficio que da sustento a muchas de las familias y que jocosamente recuerdan como el periodo deMomil III. (Referencia al término Momil en el diccionario enciclopédico de arqueología y este blog: https://pueblosoriginarios.com/sur/caribe/momil/momil.html )  

07:46 #Soy Eugenio (Elio?) Nuñez Ávila, nacido y criado aquí en San Sebastián,a ctualmente soy pescadó y ejerzo ahorita mismo mototaxismo #Economíafamiliar. Respecto a lo que estaban hablando los señores de la CGBS, (nombra todos los pueblos), nosotros hemos tenido una problemática de que vino el huracán ese de Urrá. nos ha afectado tanto a pescadores como a agricultores, organizaciones, que muchos dicen que no, que las organizaciones no, lo que pasa es que no tenían la fuerza que hoy en día #Afectaciones  #Conceptos

José: Oiga, yo había oído de todos los huracanes, catrina, eh  (risas)  

Continúa Eugenio, lo que pasa es que nos afectó demasiado que si usted se diera un paso a la orilla del río, cómo está de seco, eso da dolor, da tristeza. Los agricultores de patilla, de pepino, de todo lo que se relaciona con el cultivo, de 20 años hacia atrás dejaban la patilla, que los que no sembraron iban a buscar, hoy en día no se ve. El pescador antes salía pa este tiempo, tiempo de semana santa, salía a cualquier pozo cogía moncholo, ya con eso tenía para el sustento de la casa y pasar la semana,  todo eso se ha acabado. Qué lo ha acabado, la resequedá, es lo que más nos ha afectado, ya cuando cierran las compuertas el agua se va definitivamente, el pescador se queda sin el agua. Y a raíz de eso muchos jóvenes, adultos se han ido a trabajar a Bogotá, Barranquilla, Cartagena, por qué, proque nos da tristeza. #Afectaciones #pesca #migración Y usted ve que aquí es un pueblo sano, pero tememos de salir también, a quién le vamos a dejar la casa. Ella presenta su enfermedad, el señor no puede salir a  trabajar, le toca recibir ese tiempo seco de la ciénaga, y si fueramos a ver la ciénaga si eran 30 mil hectáreas hoy son 10 mil. Ha habido quejas de los camellones esos, se dice que ya va a haber la orden porque ya los humedales ganaron el derecho y a raíz de eso los camellones más pa arriba. Y si usted salía a cazar su hicoteíta o a pescar a un pozo, no le decían nada, vaya usted hoy en día que se pare en un camellón de esos y llega el caballo allá, ajá y qué buscas tu aquí, vaya a pescar pa allá pero aquí no. Armados y no armados. Pa estos tiempos, pa estos tiempos se daba la entrada de agua, uno iba a tirar los trasmayitos por ahí y si uno va y clava aquí en el camellón, el dueño del camellón le dice: (Sube la voz imitando al personaje) "hey no me clave esa bata ahí, ni me amarre ese trasmayo ahí, porque el ganado pasa y entonces viene con problema", no si la tierra es pa allá no pa acá. Entonces todo eso nos ha afectado a nosotros, todo eso. Los cultivos de algodón, es nos venía molestando desde hace rato y ahí fue que los grandes de plata la ciénaga les daba plata también por ese lado. Ahí tienen por el lado de Cotorra, casi 4 mil hectáreas de tierra.

12:07 - Cómo se llama? Milane

- Ese, el mismo  

Mire, yo hace un mes, preciso con el muchacho que está entrando ahí que estaba entrando ahi en la moto, afuera de la boca del roble #geo, eso queda en la mitad de la ciénaga. pasaron unas... ahí yo iba a pescar con este señor, con este señor aquí que me hizo conocer más del trabajo, a esa boca tirábamos chinchorro ahí, y ahi no alcanzaba a dar, verdá? Tiene un camellón que huuuu, eso, usted no le da ni el día pa onde llegar.  

   #frases #territorialidad #despojo #camellones #Afectaciones #ganaderia #algodón #latifundio

Qué será en 10 años mis hijos que están comenzando. Entonces eso es una cosa que nos ha golpeado ¡Duro!. Los muchachos con sus organizaciones han tratado de cosechar el bocachico y otras especies que se han desaparecido acá, hace como 8 días un hijo mío me dijo: "papi como se llama eso?", yo le dije: Mojarra, tiene 7 años.  y eso, la señora le consta que como no hay pescado en la ciénaga, van donde ellos, véndame las 3 docenitas de pescao, pa irse a rebuscar la comida.  

#transformaciones #EconomíaFamiliar #Organizaciones  

Pero todo eso como tenemos algo que nos afecta también a través de las administraciones, ellos han metido proyectos, tampoco!. Tuve la casualidad de encontrarme con la alcaldesa, hace unos días. Mi proyecto para organizaciones, proyecto para el pueblo, "Al pueblo no le vamos a invertir nada!", así que vaya. En otra época, la moto hasta se me apagó  

#Estado

14:51 JOsé: Y por qué esa sentencia, no indagaste maś por qué?

- Bueno, tiene mucho que ver que el pueblo antes votaba en otro municipio, 10 o 12 años hacia atrás, en Purísima. Pero eso lo han sacado, la gente ya no vota allá, la gente toda vota acá. Y ellos han agarrado la administración de 8 años para acá que no pueden darse por dolidos, proque el pueblo no nació de 10 años para acá, el pueblo es maś viejo que Lorica, y el Pueblo toda la vida ha votado en Lorica, era pa que lo tuvieran, porque el corregimiento más grande que tiene el Bajo Sinú se llama San Sebastián. #geo  

- Y fue primero que Lorica

- Fue primero que Lorica. Si usted algún día le toca investigar los linderos de San Sebastián, mire, de aquel lado de Lorica, por abajo que está un muro, dice San Sebastián y yo le pregunté a un señor mototaxista, y qué quiere decir eso, y dice: "Cuando mi papá existía todo esto era San Sebastián" Hay un mojón que tiene el nombre de San Sebastián y a eso aquí la gente ha sobrevivido sin el Estado. Unos se ponen a cultivar, otros a rebuscar, porque la represa, artesanías son poquitos los que trabajan. está la señora, el señor, la mamá de ella que está viva todavía, el abuelito de él, nosotros. Ya todo mejor dicho.  

16:50    

Amigo Biólogo: Tu dices que se ha acabado la artesanía, pero, ¿Si hay materia prima para seguir haciéndola?

- Si hay, claro

- Entonces la tradición se ha perdido es porque los hijos no les ha gustado seguir

- No les ha gustado y otro que el pástico también vino como de creciente, ya la gente antes compraba un calderito, costumbres indígenas, y para semana santa hacían su poquito de arroz con fríjol en los calderitos pa no perder la tradición. Ya ahora no, caldero como usted lo quiera de aluminio, la taza de plástico, todo moderno, eso ha ido volteando la artesanía

#Artesanía #Transformaciones

17:36 José: Elio, pero alguien me contaba también que el cambio del material, de la arcilla también había sufrido

- Si por la resequedad.

- No, el cambio que se ha sufrido con la arcilla ha sido por los terratenientes, está igualita

- Si?

- Si claro, que porque se mata el ternero, se mata la vaca por los huecos, eso es lo único. Mete la pata entre el barrio, uno espera el barrio

- Y dónde encuentra? en el centro de la ciénaga

- Uno tiene el sitio, yo trabajo con el barro negro, proque el negro me gusta. Que pasa, yo estoy sacando dos o dos toneladas y media de barro. Entonces ahí no les gusta ahí, que porque queda el hueco, entonces empienzan a correrlo. El que trabaja la artesanía no tiene predios que sean de ellos, son privados, por eso le digo que el dueño de la casa no va a dejar que le cojan. Eso es tierra baldible, pero no dejan.

19:19 Buenas tardes, mi nombre es Pedro José Hernández Osorio, criado aquí en San Sebastián, hago parte de la asociación CCOAPÉ. Cooperativa Agropecuaria de San Sebastián. #Organizaciones  

#Soy #Pescador #Historia #Técnicas  
Bueno, respecto a la ciéniga, ya tengo 70 años. Comencé a pescar en esa ciéniga a edad de 8 años. Y que mi abuelo fue el que me crió a mí. En ese tiempo, cuando la pesca, no se pescaba trasmallo. Era pura atarraya y a flecha.  
Entraban esos lotes de pescado grande para la ciénega.  
Pero había un problema, que apenas llegaba el mes, de junio a julio se perdía pescado en el monte.  
Ahí lo agarraba uno y era aflechado.  
Lo agarraba ahí.  
Ahí agarramos aceito.  
0:20:11  
Porque todo eso lo vi yo y lo que ando viendo, ando vuelto.  
0:20:16  
Nos íbamos a pescar los lunes y veníamos llegando el sábado a las 8 de la mañana.  
0:20:23  
Una semana. Puro pescado salado. En ese tiempo no había agua, no había hielo.  
Pura sal. Era para saber.  
12 0:20:30  
Comprador no existía. Lo que llevábamos era a Lorica, al mercado de lorica. Ahí, los domingos, a venderse pescado.  

 0:20:41  
Ya que era las dos de la tarde y que tenía su pila de pescado,  

#Economía #Redes  

0:20:45  
si no vendía pescado, quedaba porque llegaba la gente de San Onofre  
0:20:49  
y de todos esos pueblos y llevaban ese poco pescado en burro.  
0:20:53  
Cuando yo conocí.  

#Economía #Dichos #SUJETOSArraigo #Memoria #BienesComunes #PRODUCCIÓNEconomiaFamiliar  

0:20:56  
Cuando ya yo me casé con mi hijo, la ayuda de mi padre,  
0:21:01  
la ayuda era, esa Ciénaga Grande.  
0:21:04  
Era como una empresa. De ahí sacaba uno para comprarle el libro a los hijos de uno.  
0:21:10  
Para comprarle todo.  
0:21:13  
Todo eso.  

#Transformaciones #Técnicas #Pesca  

PERSONA 10 0:21:15  
Después, ya fue cambiando la cosa.  
PERSONA 12 0:21:19  
Vinieron las cosas de la pesca los tramayos.  

#Nombres  

0:21:22  
Tramayamos, pero trasmayo mayúo.  

#Ciclos  

0:21:25  
Para el mes de mayo que entraba el pescado, ya venía pescado. Era en agosto cuando ya el pescado ya estaba engordando.  
 0:21:34  
Pero por eso no iba a pescar ese pescado coroco.  

#Transformaciones #Flora  

0:21:37  
Hoy en día, entra así (señala chiquito con las manos).  
0:21:40  
Ya buscan agarrarlo.  
0:21:43  
Porque tienen que buscar.  
0:21:49  
Para comprar, para comprar.... la comida  
0:21:52  
Bueno, respeto a esa ciénaga  

0:21:55  
Cuando yo andaba por ahí, eso era unas puntas de palo grande.  
0:21:58  
Cascarabio, mejor dicjo, había toda clase de árboles.  
 0:22:01  
Hoy en día, todo eso se ha acabado.  
0:22:04  
Esa naturaleza se ha acabado. Ya sale por ahí a pescar a ver un palo de cascarabio  
0:22:10  
Y todo eso, todo eso se ha ido acabando.  

PERSONA 5 0:22:13  
La pregunta es, ¿por qué lo han cortado?  
0:22:16  
O porque se han muerto también por la...  
PERSONA 2 0:22:19  
No, no, mucha candela.  
PERSONA 5 0:22:22  
Los terratenientes.  
PERSONA 12 0:22:25  
La candela acababa que nacían.  
PERSONA 2 0:22:28  
El pescador también. 

#Economía #Transformaciones #SUJETOS.Memoria  
PERSONA 12 0:22:31  
Y en una pesca, en la mayoría de ellos, ya han cambiado. Mira aquí, yo recuerdo. Yo he batallado desde que estaba con mi abuelo, aquí, aquí, en frente a la plaza. Y era un pila de pescados, ¿verdad?  
0:22:46  
Salían dos, tres, cuatro, carros a cargar  
0:22:50  
Diario, diario! , para fuera.  
0:22:53  
Pecao grande, nada de pescaito chiquito, puro pescao grande  

#Fauna #Pesca  

0:22:55  
Había moncholo, monjarras por abundancia.  
0:23:01  
No había quien comprar.  
0:23:04  
Traian no se de donde traian esa jaula  
0:23:07  
Allá fuera.  
 0:23:10  
moncholo, monjarras, para fuera también.  
 0:23:14  
Lo vi yo!, bueno, y hoy en día ha cambiado todo eso.  
PERSONA 5 0:23:19  
Hoy hay gente que compra, pero no hay pescado.  
PERSONA 1 0:23:21  
Hoy hay gente que compra, pero no hay pescado.  
PERSONA 4 0:23:25  
Que es compra, compra bien, que es pescado, pescado.  

#Mujeres #Pescadores #EconomiaFamiliar  

PERSONA 12 0:23:30  
Y a veces, a veces las mujeres de los pescadores también negocian su pescado.  
0:23:36  
Porque son juntos.  
 0:23:38  
Yo le negoceo el pescado a mi mujer, me negocié, y quiere decir que ganan todos, porque ellas ganan el negocio.  
 0:23:43  
Y gano yo si lo vendo, no es igual, como ellas también, que van de una a otro lado pa allá pa fuera a venderlo pa allá.  

#Jarillones #Despojo #Caños #Humedales #Geo  

0:23:53  
Respecto a lo que decía, que él me dice es verdá. Ese cañó que él mentó, eso es un camellón, uff,  altísimo, grande, y eso era un cañito.  
PERSONA 12 0:24:05  
Y eso venía a salir aguas negras  (caño), babú, pasaba por el pozo  de la vaca. Ese mismo cañón que va a ir, sale a otro, que va a llegar a Arache. Ese agarra por acá, por la Ciénaga por Momil. Es la misma cienaga grande, pero son los caños que se dividen ahí.

0:24:27  
Gracias Pedro  

#Soy  

PERSONA 12 0:24:31  
Mi nombre es Jairo Díaz, soy de aquí de San Sebastián  
PERSONA 2 0:24:35  
Yo soy de este grupo de la cooperativa agropesquera San Sebastián, el grupo comunitario.  

#Memoria #Transformaciones #Urrá  

PERSONA 12 0:24:39  
Y yo lo voy a hablar de dos momentos.  
PERSONA 4 0:24:42  
Un antes y un después, como está dividido de todo.  
0:24:45  
Lo conocen un antes de Jesús y un después de Jesús. Un antes de Urrá y un después de Urrá.   
0:24:54  
Un antes que es todo lo que han contado: La abundacia de peces, de la flora, de la fauna. Y después de Urrá, que ha sido toda la discusión que ha visto ahora, la construcción de camellones.  

#REAPROPIACiÓNProcesosOrganizativos #Estado  

0:25:03  
Después de Urrá, viene y se consigue dos muchachos representados para poner una acción de cumplimiento,  

0:25:11  
una acción contra el problema de Urrá  
0:25:14  
Que se llama la sentencia de T194\. La sentencia decía que tenían que desalojar la cienaga y dejarla normalmente.  
0:25:25  
Porque no sé quién dijo aquí que la cienaga tenía en su momento 30 mil hectáreas, doctor  
0:25:28  
Y que hoy en día tiene 15\.  
0:25:31  
Produto de que después que se construyó Urrá,  se empezó a disecar. Entonces la Corte Constitucional, del Estado, ordena a los alcaldes de los municipios que estaban alrededor de la cienaga.  
0:25:45  
Que cumplan de tumbar los Diques que se encuentran al instruidor de la cien. Entonces en una audiencia que hubo en Montería,  con los alcaldes de la cienega. El alcalde en ese momento, de Momil dijo que no  
PERSONA 7 0:25:54  
¿Hace cuánto?  
PERSONA 12 0:25:56  
Eso fue como en la época de los ocho. ¿Cuánto que se hizo en la época del ocho?  
PERSONA 13 0:26:01  
La sentencia del 99\.  
PERSONA 2 0:26:04  
La sentencia T 194 es el número de... Es del año 99\. O sea fue antes. Perdón, fue después de la sentencia. ¿Qué año sería? ¿Cuándo? El año 99\.  
PERSONA 3 0:26:18  
¿Cuándo? El año 99\.  
PERSONA 10 0:26:21  
¿Cuándo?  
PERSONA 13 0:26:23  
¿Qué año sería?  
PERSONA 6 0:26:25  
¿Qué año sería cuando el alcalde Momil? ¿Qué dijo?  

#Violencia #Estado  

PERSONA 2 0:26:33  
Y casi la mayoría de alcaldes aquí, el alcalde de Lorica también no, que hay que...  
 0:26:37  
Entonces se lo dice en la Sentencia porque ahí tiene que ver con la parte ambiental.  
 0:26:42  
Entonces a raíz de cómo está la cosa aquí en nuestro medio, la gente le tenía miedo a ese tipo de cosas.  
0:26:48  
Entonces hay una sentencia para que ustedes sepan que obligaba a la administración de derribar los cabellones que están al interior de la cénega.  
0:27:00  
En ese momento creo que la corte institucional de los  de tiempo, que estaba  ese magistrado  
PERSONA 7 0:27:07  

Carlos GAviria.  
PERSONA 7 0:27:09  
Gaviria, en su momento.  

#AfectacionesAmbientales #SuperposicionesVisiones #Contrastes  

0:27:11  
Entonces ahí de raíz de eso es que ha habido toda la discusión sobre que se acaba la ciénega por la falta de bocachico.  
0:27:18  
Que en parte también tenemos culpa. En su momento ha habido depredación con parte de nosotros como pescadores.  
 0:27:26  
No hemos tenido la cultura esa de saber, digamos, pescar y dejar, sino que la hambre parece que es de un solo día. Queremos saquear, saquear, como dice el Dr.  
0:27:38  
Y hay momentos que lo hay  

#EcologíaFauna #Nombres  

0:27:40  
La Cinega Grande es la despensa de muchas aves migratorias que vienen desde Canadá.  
 0:27:46  
¿Cómo? ¿Barraquete, de Pato cojo, pisingo, se puede decir? ¿O no?  
0:27:50  
¿Por qué le digo así? Porque en las alitas, en las piernicitas, en las alitas patosas, vienen marcadas.  
 0:27:59  
¿Tienen anillo? Sí, traen anillo.  

#Humedales #SujetosAnfibios #Arraigo #Conceptos  

0:28:03  
Entonces la Cienega, como digo, ha sido como la fuente económica para la subsistencia de nosotros.  
0:28:09  
Como decía aquí el Dr. para comer, para vestirno, para el colegio.  

#Urrá #Afectaciones  

0:28:13  
Hoy en día estamos viendo una debacle, porque lo que hay ahí ya lo he dicho.  
0:28:18  
La Cinega se ha secado porque cuando se hizo la represa de Urrá se le dijo que se iba a mantener el nivel, ponen a funcionar las cuatro turbinas que se están produciendo, 340 megavatios.  
0:28:31  
Cada turbina produce 85 megavatios para producir energía.  

#Conceptos #Yoyó  

0:28:36  
¿Qué se necesita para producir energía? Agua. Y ahí no hay problema. Como dices, cuando tiran se cierran, se va el agua. Entonces estos momentos cuando, es un yoyó, no sé en qué momento crece y en qué momento baja.  
PERSONA 3 0:28:51  
¿Sólo ellos lo saben?  

 0:28:53  
Sí. Tuve la dicha de entrar en Urrá, una vaina bonita, unas turbinas que está casi como a dos metros y piquitos,  
 0:29:01  
y con gran metros y piquitos, cada una de lado a lado.  

#Escasez #Transformaciones  

 0:29:06  
Entonces ahí en atraer el agua lo hacen mover para producir. Entonces aquí en parte llega a BocaChico, pero el BocaChico se viene muy pequeño, lo cogen, lo cogemos muy,  
0:29:19  
y hacemos algo muy fuerte porque tenemos bastante, la escaséz.  

#Futuro #Ordenamientos  

0:29:23  
¿Qué sería recomendación? Mirá qué clase de proyecto se puede hacer y crear conciencia en los otros niños. Porque el problema de nosotros es de educación. De educación, si no tenemos una educación,  
 0:29:37  
hablamos ñato, cada quien tiene una opinión. Tenemos un criterio para saber dónde estamos parados. Veo que es Boca Chico demasiado pequeño, vamos a hacer unas vedas.  
 0:29:47  
Claro, pero para hacer las vedas necesitamos también que el gobierno central las vedas.  
0:29:51  
Hay unos proyectos y diga bueno, para esta época no se va a pecar.  
0:29:55  
O duren tanto tiempo sin pecar, claro, sin excederse.  
 0:29:58  
Si no hay a donde pescar para vender, estamos jodidos!  
0:30:01  
Entonces parte más o menos de la problematica que yo le he dicho un poco sobre el tema que estamos hablando,  

#Inequidades #Estado #Terratenientes  

0:30:07  
cómo ha sido todo este espacio, cómo fue lo de la tutela, para que entiendan más o menos cómo fue. Lo de Gaviria también, en ese momento de nuevo, al alcalde se habló con la CVS y se ha quedado bastante.  
 0:30:20  
Y en esos momentos, o sea, ya los que tienen plata van agarrando, como dicen ellos poco a poco,  
0:30:26  
porque no hay quien los controle.  

#Violencia  

0:30:27  
Y muchos de esos que están ahí, son testaferros ni siquiera son los dueños, los dueños son los más grandes. Los que ustedes saben, pero ajá uno pueden hablar de ellos.  
 0:30:36  
Ahí queda uno.  

PERSONA 2 0:30:38  
Airo, dos preguntas. Una es clave en lo que hay entre las diferentes comunidades, los diferentes pueblos  
 0:30:51  
donde venimos recorriendo las diferentes experiencias, los datos de cuántas hectáreas eran y cuántas crees que hay ahorita.  

0:31:05  
Es clave, sí, yo sé que a lo mejor se hace el estudio científico y con datos exactos y se sabe, pero eso es clave, tenerlo como imaginario. Y lo hemos encontrado, ahorita en una reunión allá también daban unos datos.  
0:31:21  
En Cienega de Oro tienen otros datos.  
0:31:23  
¿Qué datos tienen eso? Esa es una pregunta.  

#Fauna #Ecologia.Ciclos  

0:31:26  
Y lo otro es, ¿aún llegan o ya no llegan los barraquetes, el malibú?  

PERSONA 4 0:31:32  
Sí llegan.  
PERSONA 8 0:31:33  
¿Para qué época llegan?  
PERSONA 10 0:31:35  
En época cuando el agua hay, agua en Cienega.  
PERSONA 1 0:31:38  
Entonces cuando empieza el río, las aguas salen y ellos buscan sitios donde tienen ya los espacios para hacer el tráfico. Eso es otra cosa.  

#Ordenamientos  

0:31:47  
Antes aquí había mucho manatí y caimán. Hubo una época de exterminio, pero hoy en día hay una conciencia dentro de los pescadores porque otra vez hay manatí. Hay un pájaro que otra vez en la Cienega Libre que se llama el chavarri que se extinguió. En esas cosas la fauna un poco ha ido mejorando y la gente, algunos sí tienen criterios en esas.  
PERSONA 8 0:32:18  
Han tomado conciencia.  
PERSONA 13 0:32:20  
Pero si lo de la pesca sí es...  
0:32:23  
Doña Ena Lo decía, mientras haya vida y esperanza.  

#CulturaAnfibia #SujetosAnfibios #Alimentación  

PERSONA 5 0:32:27  
Una pregunta, ¿y qué uso le dan a los patos? Normalmente es una fuente de alimento también.  
PERSONA 2 0:32:32  
Sí, hacen casería con una escopeta y...  
PERSONA 3 0:32:37  
Solo con una escopeta.  
PERSONA 10 0:32:39  
No los jarrean.  
PERSONA 11 0:32:42  
Ahí envenena, ahí envenena.  
PERSONA 10 0:32:45  
No jarrean. Aquí solamente con escopeta.  
PERSONA 13 0:32:53  
Con atarraya?  
PERSONA 10 0:32:55  
No.  
PERSONA 2 0:32:57  
En Arache si lo cogen con el chinchorro Y lo atacan.  
PERSONA 5 0:32:58  
Es que esta misma especie que está acá está para  los llanos orientales. Solo que allá la dinámica de las aguas es un poquito diferente. Porque allá las aguas bajan y cuando se van bajando, son como ciénagas, pero allá le llaman morichales. Entonces el agua se va calentando y ellos pierden las plumas, las de vuelo. Entonces al perder las plumas de vuelo ya son como una gallina. Entonces la gente los jarrea y los encierra y encierran miles.  
PERSONA 3 0:33:37  
Acá no sucede eso.  
PERSONA 7 0:33:39  
No, no sucede eso.  
PERSONA 10 0:33:41  
Porque como hay muchos cénegales pequeños ellos migran.  
PERSONA 3 0:33:44  
Ah, claro.  
PERSONA 4 0:33:46  
En caso de...  

#Ordenamientos #Geo #ProcesosOrganizativos  

0:33:48  
Si, ciénaga de baño.  
PERSONA 4 0:33:49  
Ciénaga de baño.  
PERSONA 10 0:33:51  
Los negros.  
PERSONA 13 0:33:53  
Y allá se tienen una cultura más.  
PERSONA 4 0:33:55  
Y allá cuidan más la fauna.  

#Fauna #Historia #AfectacionesAmbientales #Inequidades  

PERSONA 5 0:33:58  
Hablaban del barraquete, el barraquete es migratorio. Normalmente ellos traen un anillo metálico. ¿Qué pasa con esos anillos que cuando cazan, digamos, un barraquete, o ya no cazan barraquete, solo piscingo?  
PERSONA 10 0:34:09  
Casi muy poco.  
PERSONA 4 0:34:11  
Yo les cuento eso.  
0:34:13  
Yo les digo, en los años 68 y no me acuerdo.  
0:34:19  
No sé, turismo, no sé, yo, no sé, que.  
PERSONA 13 0:34:23  
Ellos llegaban acá.  
PERSONA 10 0:34:25  
Empezaban a cazar, a cazar, a cazar, a cazar.  
PERSONA 3 0:34:27  
Ah, venía gente de afuera a cazar.  
PERSONA 10 0:34:29  
¿De dónde?  
PERSONA 4 0:34:31  
Cuando decía vos. Al vuelo.  
PERSONA 8 0:34:35  
No, no, de Montería.  
PERSONA 4 0:34:37  
De Montería. De Medellín.  
PERSONA 3 0:34:41  
Por los años 60, por allá.  
PERSONA 4 0:34:43  
Entonces, los pagabas con unos billeticos muy chiquitos.  
0:34:49  
Entonces.  
PERSONA 13 0:34:51  
Verdecito.  
PERSONA 2 0:34:53  
Entonces, ellos llegaban acá.  
0:34:57  
Nosotros echábamos el saco.  
0:34:59  
Este es mio. Todo lo que tenían ahí.  
PERSONA 4 0:35:03  
Con el fin de, le  mochaban las paticas.  
0:35:06  
nada más.  
PERSONA 4 0:35:09  
Y los, y nos dejaban todo eso.  
PERSONA 2 0:35:11  
Los animales los dejaban.  
PERSONA 5 0:35:13  
O sea, solamente era por llevarse a mí y por la recreación de ellos.  
PERSONA 13 0:35:16  
Una pijera está que cortaban la patica.  

#Aves #Fauna  

PERSONA 1 0:35:19  
Hoy día, hoy día, digamos, de los animales que cazan.  
PERSONA 5 0:35:23  
O quien casa, no casa. Entre esos animales que cazan, no cazan barraquete que tienen anillos.  
PERSONA 8 0:35:28  
Hoy no.  
PERSONA 10 0:35:30  
De mil uno. No, lo que agarran es puro piscingo.  
PERSONA 8 0:35:34  
Ya, eso es muy rápido.  
PERSONA 1 0:35:36  
De mil uno.  
PERSONA 5 0:35:38  
Bueno, es que quiero compartir una información.  
0:35:40  
Es que ese anillito trae una información hoy día. Trae como una página.  
PERSONA 5 0:35:44  
Trae la dirección. Trae un número. Que sería como el número de identificación del pato.  
PERSONA 1 0:35:48  
Y abajo trae como una...  
PERSONA 3 0:35:51  
Una página. Una dirección de página de internet hoy día.  
PERSONA 5 0:35:57  
Donde uno reporta a ese animal. Si alguno de ustedes conoce a alguien que tenga algún anillito de esos. Me gustaría de pronto simplemente saber el número. Ni siquiera el anillo. ¿Por qué razón? Porque con esos datos uno le escribe a los gringos.  
 0:36:15  
Porque esos patos vienen de allá.  
 0:36:17  
De Canadá y los anillan allá en programas de conservación que ellos tienen.  
0:36:20  
A través de ellos uno también podría buscar.  
PERSONA 5 0:36:23  
No sé, programas, recursos.  
PERSONA 12 0:36:26  
Sí.  
PERSONA 2 0:36:28  
Inclusive uno le dice, mira.  
PERSONA 5 0:36:30  
Los patos que allá se reproducen y vienen a comer acá. Cuando haya invierno. Pues obviamente es un sitio importante también para ellos. Por lo tanto este sitio acá lo están destruyendo.  
0:36:42  
Lo estamos acabando. Necesitamos ayuda.  
PERSONA 1 0:36:44  
A través de esos animales también se puede ir a traer ayuda.  
PERSONA 2 0:36:48  
¿Cuál es el dispositivo?  
PERSONA 11 0:36:50  
Es un anillo metálico simplemente.  
PERSONA 7 0:36:52  
¿Y esto para los manatíes?  
PERSONA 5 0:36:54  
A los manatíes sí tiene. Sí, para rastearlos. Pero estos patos no traen...  
PERSONA 11 0:36:59  
No traen GPs, digamos.  
PERSONA 7 0:37:01  
No rastrear, no.  
PERSONA 5 0:37:03  
Algunos, no sé si ahorita están poniendo.  
PERSONA 12 0:37:05  
Pero sí es un medio de monitoreo.  
PERSONA 5 0:37:06  
Sí, es un medio de monitoreo.  
PERSONA 1 0:37:08  
Porque deberían estar regresando, deberían estar recorriendo el movimiento.  
PERSONA 7 0:37:12  
Sí.  
PERSONA 3 0:37:14  
¿Qué es más? ¿Dónde es el...  
PERSONA 2 0:37:16  
Allá hay unas zonas fuertes de turismo, de avistamiento.  
PERSONA 5 0:37:20  
Claro. ¿A dónde? ¿Aquí en Colombia?  
PERSONA 11 0:37:23  
No, allá en Canadá y al norte, ¿no?  
PERSONA 5 0:37:25  
Resulta que en Canadá la gente toma como práctica la observación de aves.  
PERSONA 2 0:37:31  
Y mucha gente de otros países van a observar aves allá.  
PERSONA 5 0:37:34  
Sobre todo cuando empieza y acaba la migración. Empieza normalmente cuando allá empieza la temporada de nieve, ¿no? De invierno. Que es cuando todos los recursos acaban y todos los animales que migran tienen que venir acá al trópico.  
PERSONA 7 0:37:50  
O sea, nosotros somos la despensa de ellos.  
PERSONA 1 0:37:52  
O sea, la cena es la despensa de los... Perdón, sí, claro.  
PERSONA 2 0:37:57  
Eso han ido la mayoría de Canadá. Sí, claro, son de Canadá, vienen de Canadá.  
PERSONA 3 0:38:01  
Cuando allá se acaba la época invernal, empiezan a retornar.  
PERSONA 5 0:38:08  
Entonces, como ellos ya lleven el registro de cuántos zapatos anillaron y cuántos van regresando, ellos saben cuántos se quedan acá. Y si se quedan, puede ser porque los cazan o porque murieron a lo largo del camino. Entonces es una suerte encontrar un anillo de eso y reportarlo, porque eso es una información valiosísima.  
PERSONA 3 0:38:26  
Es un pájaro que vuela muchos kilómetros, miren. Son cuatro meses volando. Pero hay un pájaro también que lo acaban de... el falcón.  
PERSONA 1 0:38:36  
Ah, claro.  
PERSONA 3 0:38:38  
Algo de atrás, y le mocha la cabeza y...  
PERSONA 7 0:38:40  
Y cae, claro.  
PERSONA 11 0:38:42  
Al pato?  
PERSONA 5 0:38:44  
Otro animal.  
PERSONA 10 0:38:46  
Claro que el falcón pensará lo mismo. Allá en la tierra hay unos manes que los levantan.  
PERSONA 4 0:38:52  
Vamos a cazar uno.  

#Economía #Futuro #Turismo  #Epistemologías #Biología  

PERSONA 10 0:38:53  
Y frente al aviturismo de capicado.  
PERSONA 2 0:38:56  
Y el aviturismo es una nueva opción también para obtener recursos.  
PERSONA 10 0:39:02  
Por ejemplo, ustedes ahorita que tienen problemas con la pesca, ¿no?  
PERSONA 5 0:39:08  
Tienen problemas de obtener recursos. Esa es otra forma también de activar un poco su economía. Y es un problema que se puede tener en el avito. Y dentro del ecoturismo encontramos la observación de aves.  
PERSONA 11 0:39:20  
Yo trabajo en eso.  
PERSONA 2 0:39:21  
Yo solía trabajar cuando trabajaba en Santa Marta.  
PERSONA 5 0:39:24  
Si necesitan alguna información respecto a eso, yo con mucho gusto se las podría dar. Si ustedes saben acá, hay sitios donde normalmente se pueden ver muchos pájaros acuáticos.  
PERSONA 7 0:39:35  
O estos que son terrestres que van por todo el mundo.  
PERSONA 5 0:39:39  
Y en el caso de los pájaros, los que se encuentran en el agua,  
PERSONA 2 0:39:42  
o muchos pájaros acuáticos o estos que son terrestres que van por todos los árboles,  
PERSONA 5 0:39:49  
sería interesante reconocerlos y proponerlos afuera y empezar a traer gente.  
PERSONA 7 0:39:56  
Esa es otra forma.  
PERSONA 2 0:39:58  
Para observación de aves.  
PERSONA 11 0:39:59  
Claro que primero prepararnos.  
PERSONA 5 0:40:00  
Claro, pero sí hay que prepararnos. Hay que hacer un trabajo largo, sí.  
PERSONA 7 0:40:04  
Y bien concienzudo.  
PERSONA 8 0:40:12  
Me lloro el cuarto bate.  

#Soy #Pescador  

PERSONA 2 0:40:15  
Mi nombre es Tomás Reyes Arrumero.  
PERSONA 3 0:40:20  
Tomás Reyes qué, perdón?  
PERSONA 7 0:40:21  
Arrumero. El señor de Cuerpo Arrumero.  
PERSONA 2 0:40:30  
Me cuento y ahora sé cómo mi historia.  
PERSONA 13 0:40:34  
Lo que vamos a hacer es...  
PERSONA 10 0:40:35  
Por lo menos quiero decir.  

PERSONA 4 0:40:37  
Esto, yo nací en la pesca.  

#Urrá #Migraciones  

PERSONA 10 0:40:40  
Cuando el caso Urrá me dio por migrar, trabajé en albañilería.  

#SujetosAnfibios #Artesanos  

PERSONA 2 0:40:46  
Supuestamente ahora me reconozco siendo artesano.  
PERSONA 7 0:40:51  
De arcilla  
PERSONA 2 0:40:53  
Barro que dicen. Es decir, porque ya hay un...  
PERSONA 7 0:41:01  
O sea, han dicho de la historia de la pesca. Yo pasé a Cáballes. Yo quisiera Cáballes. Esto se acabó. Tomás, esto lo de... 

PERSONA 1 0:41:14  
Yo he ido a hablar de la Junta de Acción Comunal. De qué barrio es.  
0:41:18  
¿Es algún sector o es una junta que hay para todos en San Sebastián?  

#Organizaciones #Geo  

PERSONA 1 0:41:22  
Aquí hay tres juntas.  
0:41:24  
Cuando entran de la vía que va a Purísima, se desviaron para acá. Ahí está un barrio Juan de Dios. 0:41:28  
Ahí está una junta.  
0:41:30  
San Tropel, que es otro barrio que queda aquí en el pueblo por lo del último.  
PERSONA 2 0:41:34  
Por allá. Que allá viven ni las jóvenes ni ellos.  
PERSONA 3 0:41:38  
Hay otra junta y de mayor territorio es la de nosotros, que somos aquí miembros. Ah, ¿eso es Juan? De Acción Comunal de Acción Comunal. ¿Ustedes cómo se llaman?  
PERSONA 5 0:41:48  
Junta de Acción Comunal de San Sebastián. Ah, nada más le damos.  
PERSONA 3 0:41:51  
La otra dice Junta de Acción Comunal del barrio San Tropel.  
PERSONA 10 0:41:54  
Y Juan de Dios.  
PERSONA 3 0:41:55  
La otra dice del barrio Juan de Dios, que pertenece también al pueblo. Pero como la norma, pueden dividir con 50 habitantes, se puede formar una junta. Aquí se puede formar 100 junta de Acción Comunal. Y podemos decir que ustedes son Junta de Acción Comunal de San Sebastián Pueblo. Sí, de la mayor parte del territorio del pueblo. Nosotros legalizamos una junta para 8 barrios, pero en Montería se perdieron y nos dijeron que era para toda la mayoría del pueblo. Es inmanejable todo el pueblo para una junta.  
PERSONA 13 0:42:26  
Nosotros tenemos más territorio que la de Acción Comunal.  
PERSONA 2 0:42:28  
El barrio Juan de Dios, Gary. Juan de Dios. Gary. Gary. Hemos dicho que la casilla que ustedes consiguen ahora es de la que le ha ido el barrio.  
PERSONA 4 0:42:41  
Le puso Juan de Dios Gary porque lo ha ido el alcalde.  
PERSONA 2 0:42:43  
Juan de Dios Gary.  
PERSONA 4 0:42:46  
Le ha ido este tren.  
PERSONA 5 0:42:47  
Y lo invadía.  
PERSONA 4 0:42:48  
Y lo invadía.  

#Tierra  

PERSONA 1 0:42:51  
Esto le pasó a un proyecto municipal de vivienda.  
PERSONA 3 0:42:54  
Pero como demodo mucho el municipio, la ha ido el barrio.  
PERSONA 7 0:42:56  
El centro, claro.  
PERSONA 3 0:42:58  
Esto pasa mucho.  
PERSONA 13 0:42:59  
Muchas gracias Tomás.  
PERSONA 1 0:43:06  
Tomás, vamos a tener tiempo para compartir toda esta experiencia.  
PERSONA 8 0:43:10

#Soy #Mujeres  
Mi nombre es Onaida Hernández. Hago parte de la Junta Acción Comunal de San Tropél. Y hago parte de la Junta de Coapés #Organizaciones.  
PERSONA 10 0:43:21  
De Coapés y de la Junta Acción Comunal de San Tropél.  
PERSONA 3 0:43:27  
Coapés.  
PERSONA 2 0:43:30  
Ya le di la sigla, ¿no?  
PERSONA 3 0:43:32  
Coapés.  
PERSONA 6 0:43:39  
¿Y para usted qué significa la Ciénaga?  

#SUJETOS.Anfibios #Pescadores #Fauna #Afectaciones #Peces  

PERSONA 7 0:43:41  
Para mí.  
PERSONA 8 0:43:42  
Siginfica todo. Porque mi papá, mis abuelos, toda mi familia, los antepasados todos fueron pescadores. Y de antecedentes nosotros pasamos muy bien que ahora porque había de toda clase de peces. Por ejemplo, el sábalo lo que había antes, ahora en esta época ya no hay sábalo. Aquí cuando comenzaban las crecientes grandes, entraba sábalo, entraba pejepaque, también ta perdío.  
PERSONA 4 0:44:09  
Entraba doncella que también ya todo se desapareció.  
PERSONA 11 0:44:13  
Barbú, charrúa.  
PERSONA 4 0:44:14  
Todos esos peces han desaparecido. Rubio.  
PERSONA 8 0:44:17  
Rubio.  
PERSONA 2 0:44:18  
Rubio.  
PERSONA 7 0:44:19  
Rubio.  
PERSONA 8 0:44:20  
Rubio.  
PERSONA 4 0:44:21  
Rubio.  
PERSONA 2 0:44:22  
Rubio.  
PERSONA 4 0:44:23  
Rubio.  
PERSONA 11 0:44:24  
Rubio. Nada, todo eso ha desaparecido.  
PERSONA 8 0:44:27  
El sábalo que antecedentes de todo eso había. Allá por ejemplo cuando no tenían alimento, cuando se tocaban.  
PERSONA 3 0:44:33  
No, no se tocaban.  

#Conflictos #Afectaciones  

PERSONA 8 0:44:35  
Papá iba, yo iba con mi papá pescar. Y él como era flechero, el flechaba, el más grande. Pero ahora no se puede hacer eso porque ahorita no hay todo eso que se ha acabado. Y no solamente por el impacto de #Urra, sino por el impacto de nosotros mismos los de aquí. ¿Por qué? Porque cuando entra crecer y atraviesan los caños.  
PERSONA 2 0:44:59  
Con los tramayos.  
PERSONA 8 0:45:00  
Con los tramayos y nos ponen tramayo mayuo, ponen el tramayo menudito. Y eso acaba con todo lo que entra.  
PERSONA 5 0:45:06  
¿Qué diámetro tienen los huecos de la mayu?  
PERSONA 10 0:45:11  
Por ejemplo de los puntos así. (muestra con los dedos)  
PERSONA 5 0:45:13  
El mayu.  
PERSONA 8 0:45:14  
No, no es el menudito. El mayu más o menos tiene como puesto así de aquí. Por ejemplo, ese sí lo pueden poner porque se deja pasar un poquito. Pero ese que ponen que es así, que a veces no le entra ni la punta de los dedos de uno.  
PERSONA 10 0:45:28  
Eso acaba con todo.  

#Reflexiones  

PERSONA 8 0:45:30  
No tanto el impacto de #Urra con la resequedad de la Cienaga. Pero el impacto de nosotros, los pescadores, también lo acaba con eso. Nosotros tenemos parte de culpa y meditación. Porque nosotros si tuviéramos conciencia eso no lo hicieramos. Si uno no lo hacen, por ejemplo si tres no lo hacen, hay diez que lo hacen. Esto es lo que está acabando.  
0:46:06  
Entonces uno tiene que tomar conciencia de cuidar los recursos de la gente.  

#Historia #Memoria #EcosistemaFauna  

PERSONA 8 0:46:14  
Pero sí en parte si el problema es por la resequedad. Este mes, por ejemplo, en el año pasado como en el 80, hacia atrás ya esto estaba lleno de agua. Ya había pescado coroco. Entraba unos pescados coroco grandores. Entraba de todo.  

#Conceptos  

PERSONA 3 0:46:36  
Cuando te dicen unos pescados coroco, ¿qué es?  
PERSONA 10 0:46:39  
Cuando es la subienda.  
PERSONA 8 0:46:41  
Que viene flaco.  
PERSONA 10 0:46:42  
Cuando uno está flaco, parece un pescado coroco.  
PERSONA 3 0:46:47  
Aquí encima de aquí.  
PERSONA 4 0:46:50  
Me gusta, me gusta.  
PERSONA 8 0:46:52  
Para hacer un pescado coroco. Los venezolanos ahora que vinieron, tan coroco. Solamente con la atarraya.  
PERSONA 2 0:47:02  
Me gusta. En cambio que ya hoy en estos tiempos no se ve eso.  
PERSONA 11 0:47:08  
O sea yo estoy coroco.  
PERSONA 3 0:47:11  
Más o menos  
PERSONA 13 0:47:15  
Son muchos de huevos.  

PERSONA 11 0:47:17  
#Soy Juan Antonio Correa Vélez.  #Profesional #Profesor #Personajes  
 0:47:19  
Nací en el pueblo.  
0:47:21  
Terminé bachillerato y me dirigí a Bogotá.  
0:47:23  
pregrado y posgrado fueron allá.  
0:47:25  
Tuve varios diplomados en la nacional.  
PERSONA 13 0:47:28  
¿En qué? ¿Su pregrado?  
PERSONA 7 0:47:30  
Economía.  
0:47:32  
Hice Maestría en Planeación urbana.  
0:47:34  
Otra en gestión de entidades territoriales. Diplomados en la nacional también.  
0:47:40  
Y regresé en el 2000\.  
0:47:43  
Después de 20 años en Bogotá.  
 0:47:45  
Y yo no aguanto. Me voy a hacer cosas.  
0:47:49  
Y he recibido lengua porque debo vivir en Lorica  
0:47:55  
En la capital. Porque cago aquí en una provocación.  
0:47:59  
No, déjeme aquí en mi pueblo  
0:48:01  
Aquí moriré. Si dios quiere  
0:48:03  
Entonces actualmente soy el presidente de la acción comunal. En la acción comunal están otros miembros que...  
0:48:09  
Doña Ines, Tomasito. La joven, caballero, y nosotros. La de el mayor territorio, ¿cierto?  

#Humedales  

Entonces la ciénaga  
0:48:20  
Yo he tenido poco contacto en la actividad pesquera.  
0:48:23

#Conceptos #Memoria #Niñez  
Porque afortunadamente tuve la oportunidad de migrar a estudiar. Pero cuando era chiquito iba a raliar, lejos ya.  
0:48:30  
como a hora y media en el verano.  
PERSONA 2 0:48:32  
Nos metíamos a coger la mojata. Pero aprendí a rarliár. Cuando veníamos como a las cuatro no esperaba a mi mamá con una vara de consumo de kirin.  

0:48:41  
Veníamos con los cojos colorados y mujosos. Por eso cuando ya íbamos al segundo me trajo a un colegio bien templado.  
0:48:50  
Porque nos íbamos a desviar y ya quería estudiar.  

#Humedales #Conflictos #Violencia  

0:48:53  
La cienga de vida, turismo, felicidad en aquella época de oro, ¿cierto?  
0:48:59  
Ahora conflictos, amenazas.  
0:49:02  
Por la situación que han descrito que ya no quiero repetir.  
0:49:06  
Pero yo sigo enamorado de mi pueblo, de la cienga.  
0:49:10  
Y hay esperanza.  
0:49:12  
Hay esperanza.  
0:49:14  
Después que mejoremos el comportamiento con ella.  
0:49:17  
Juan, pero estás vinculado a la enseñanza también.  

PERSONA 5 0:49:21  
Ah, sí. Soy rector en la institución educativa José Manuel de Artamira.  
Un corrimiento que tiene el mismo nombre en San Bernardo del Viento.  
Y trabajé con la Universidad de Córdoba tres años antes.  
0:49:32  
De vincularme al magisterio  
PERSONA 10 0:49:38  
Lo demás trabajamos en la Andi.  
PERSONA 3 0:49:40  
En la Andi para arriba y en la andi, para abajo.  

#Soy #Organizaciones  

PERSONA 5 0:49:48  
Mi nombre es Alexander Albert, también soy aquí de San Sebastián.  
0:49:52  
Hago parte de la Junta de Acción Comunal.  
0:49:55  
Cómo le digo, retomando unos puntos que ya los demás compañeros  
0:50:00  
aquí, claro, sobre la cienga. Y otras cosas.  

0:50:06  
Sí, es verdad lo que dicen los muchachos,  atrás  

#Humedales #Conceptos  

0:50:11  
la cienga era la empresa más grande es lo mejor que tenía San Sebastián.  
0:50:15  
Esta es la empresa más grande que tiene, que tenía todas estas comunidades por aquí.  
0:50:21  
Era una empresa muy grande.  
0:50:23  
Y ahí, ahí en esa empresa reciben a todo el mundo.  
0:50:27  
Ahí no meten hojas de vida ni nada.  
 0:50:28  
En esa empresa.  

#Humedales  

PERSONA 4 0:50:30  
Después que llegaba podía trabajar en esa empresa. Porque no recibían hojas de vida, las familias que vivían por ahí. Lo otro es que como inventaron los espejos de agua. Aquí hay varios, yo creo que hay como 20 espejos de agua, ¿cierto?  
PERSONA 10 0:50:47

#Nombres #Geo  
Es así, 40 espejos de agua.  
0:50:50  
Eso tiene su nombre, tiene el nombre del playao, el charco del pueblo.  
PERSONA 8 0:50:54  
Boca de María.  
0:50:55

#SUJETOS.Anfibios #Ciclos #Territorialidades.Anfibias  
Bueno, esos espejos de agua.  
0:50:58  
Hay muchos de las personas que pescan, ellos en el invierno se hacen dueños de este territorio.  
0:51:09  
Muchos pescadores.  

#Geo  

0:51:11  
Y hay puntos estratégicos donde ellos pescan que son puntos que le dan bastante pescado. Pero cuando aquí hay abundancia de pescado, que todavía para los meses de septiembre y octubre.  
0:51:29  
Siempre pegan unas manchas de pescado.  

#Conflictos #Despojo  

0:51:32  
No es toda la comunidad que disfruta y se beneficia de esa abundancia de pescado.  
0:51:41  
En los meses de octubre, septiembre y octubre y noviembre.  
0:51:44  
Son varias familias que aprovechan esa abundancia de pescado.  
0:51:48  
De pescado, de la comunidad de pescado.  

#Territorialidades #Conflictos #Despojo  

0:51:50  
Son como unas cuatro o cinco familias que aprovechan esa abundancia. Entonces ellos son los dueños de esos territorios. Por lo menos si yo quiero ir a ese sector a pescar, no me dejan porque eso es de ellos ya.  
0:52:07  
Esos son territorios de...  
PERSONA 14 0:52:10  
Puesto, ellos dicen que es un puesto.  
PERSONA 4 0:52:11  
Aquí hay alguna problemática que tenemos la comunidad en el sector de la siena libre.  
0:52:21  
Y para mí, para mi concepto, todos tenemos el mismo derecho.  
0:52:25  
Y usted no puede entrar a ese puesto porque es de ellos.  
0:52:28  
Todos tenemos el mismo derecho y todos pueden pescar en esos sitios. Pero como ellos dicen que ellos son dueños de eso, ahí nadie se mete.  
0:52:36

PERSONA 6

O sea son pequeños terratenientes de la cienaga  
0:52:39  
Son pescadores.  
0:52:41  
Son pescadores terratenientes.  
PERSONA 6 0:52:43  
La misma gente de ustedes.  
PERSONA 3 0:52:45  
Sí.  
0:52:47  
Él no puede pescar en ese territorio. 

#Geo #Claves #Despojo #Territorialidades  
0:52:49  
Él no puede pescar ahí en la zona de Guatinaja.  
0:52:53  
Ya eso tiene como tres o cuatro dueños específicos. Todos los años son los mismos que pesca. Por lo menos quien quiere pescar ahí, ahí no lo dejan entrar a pescar.  
PERSONA 6 0:53:02  
¿Y eso siempre ha sido así?  
PERSONA 3 0:53:04  
Siempre. ¿A cuándo aparecieron estos dueños adueñándose ahí en esos puestos?  
PERSONA 1 0:53:10  
A los charcos.  
PERSONA 10 0:53:12  
Yo les voy a decir lo que es.  
0:53:14  
¿Por qué razón apareció eso?  
0:53:16  
Anteriormente él tiraba tres trasmaños.  
0:53:20  
Yo tiraba seis.  
0:53:22  
El otro tiraba cinco. Y ahora no.  
0:53:26  
Ahora el que menos carga trasmaño, carga veinticinco.  
0:53:30  
El que menos carga.  
PERSONA 1 0:53:32  
Debido a eso, miren.  
PERSONA 13 0:53:34  
El problema es que todas las zonas, todo el territorio no van a tirar.  
PERSONA 2 0:53:38  
Ni siquiera un poco.  
PERSONA 9 0:53:40  
Pero antes entiendo que los pescadores se quedaban allá cuidando los trasmaños.  
0:53:46  
Ahora hay una batería que deja los trasmaños y en un puesto lo disfruta. Y después va a ver cómo están los trasmaños.  
0:53:52  
¿Cierto?  
PERSONA 3 0:53:54  
Sí, pero algunos se quedan.  
PERSONA 4 0:53:56  
Ya el trasmaño creo que ya ni lo saca.  
0:53:59  
Eso va a restrair.  
0:54:01  
Los trasmaños sacan el pescado y el trasmaño sigue en el agua.  
0:54:05  
Sigue.  

PERSONA 1 0:54:07  
Pero miren una pregunta, ahí  
0:54:12  
¿Son pescadores artesanales o pueden ser casi que empresarios de la pesca?  
0:54:21  
Porque es que da la sensación como si esa disputa de esos charcos,  
0:54:26  
donde puede ser que hay muy pocos que se vuelve una disputa,  
0:54:32  
hay tan pocos que se vuelve disputa ya.  
0:54:34  
Anteriormente como había abundancia, posiblemente no se notaba.  
0:54:38  
¿Cierto? Pero es que hay algún... eso uno.  
0:54:43  

#Territorialidades.Hacienda  

Y otra pregunta, Alexander y para los demás, es si esos charcos que algunos otros municipios  
0:54:51  
donde nos hemos encontrado con las comunidades nos han manifestado algo parecido.  
0:54:54  
¿Y si esos nombres de charcos que anteriormente existían,  
0:55:00  
que eran visibles con un cuerpo de agua, se han ido convertiendo ya en fincas, en haciendas y ya ustedes las identifican como eso, como haciendas, como fincas?  

#Dinámicas #Territorialidades #Sujetos.Prácticas #BienesComunes #ECOLOGIA.Humedales  

PERSONA 4 0:55:12  
Lo que pasa es dos, tres cosas.  
PERSONA 2 0:55:14  
Primer caso, el caso de San Juan, son pescadores que están aquí en un pozo que se llama...  
0:55:22  
¿Cómo que se llama?  
 0:55:24  

Guatinaja. Lo que pasa es que cuando las aguas se tienden a bañar, casi todo fluye hacia esa zona.  
0:55:30  
Entonces esta zona hay menos pescadores que tienen ese pozo.  
0:55:34  
Es donde viven dos otros que agarran esa cantidad y nos dejan pecar a otros. Esa es una cosa.  

#ECOLOGIA.Presiones  

0:55:41  
La otra cosa es que debido a la construcción de los jarillones,  
 0:55:44  
han hecho muchos pueblos.  
0:55:46  
El pueblo que se hizo ya en el 10 de septiembre.  
0:55:48  
¿Aquí está el pueblo?  
0:55:50  
Hay unos pueblos, hay unos pueblos grandes allá donde se hicieron unos pueblos.  
0:55:58  
¿Asentamientos?  
0:56:00  
Hay asentamientos al interior de la Ciénaga  

PERSONA 11 0:56:02  
¿Es esa nueva?  
PERSONA 10 0:56:04  
Sí, hay asentamientos.  
 0:56:06  

#Geo #Inundaciones #Visiones #Ordenamientos  

¿Cómo se llama?  
0:56:08  
Sabanal. Hay un asentamiento al interior de la Cienega, que eso ha robado el espacio a la cienega, que es por eso que hay inundación.  
0:56:17  
Es un caso, el caso es el que hablábamos.  
 0:56:21

#Visiones  

Y el otro caso grande es que uno debe entender, el otro caso uno tiene que entender que no es lo mismo 20 años atrás que ahora.  
0:56:33  
Porque es que la población ha crecido. Hay que entender eso también, que la población es muy grande.  
0:56:38  
Y en aquel tiempo no había tanta gente y el acceso también a la tiendas era más amplio.  
0:56:43  
Le contienes que cuando usted está en sienes, el artesanato...  

PERSONA 13 0:56:48  
Los pescadores tenían este enlace.  

#Pesca #Conflictos #TERRITORIALIDADES.Capitalistas  

PERSONA 2 0:56:50  
Mira, la pesca ahora...  
Ya vamos a quitarle ese nombre, antes era artesanal, ahora no. Ahora se le está poniendo como empresa. Porque ya no es artesanal. ¿Por qué le digo que empresa?  
Porque hay unas personas que tienen gente trabajando en eso que...  
0:57:15  
Bueno, ya son probelas y uno no debe meterse así, pero...  
0:57:19  
Caramba, hay que dejar para el otro.  
 0:57:21  
Pa que el otro trabaja también.  
0:57:23  
Entonces, debido a eso, Filiar es como empresa, ¿por qué?  

#Futuro #Ordenamientos #Visiones #Transformaciones #Técnicas  

0:57:29  
Porque tenemos aquí las fábricas de tramayo que eso sí debe desaparecer.  
0:57:35  
¿Por qué le digo?  
0:57:36  
Porque mire, cuando nosotros... Si yo a este video le pasé a este saludo.  
PERSONA 2 0:57:42  
Cuando nosotros pescamos pescamos con 6 tramayos. Nosotros pa hacer 6 tramayos, mire, creo que 5, 6, 7 personas que tejieran.  
0:57:52  
Ahora no.  
0:57:53  
Ahora yo agarro un millón de pesos, señor, le damos la canoa. Me voy a Montería, traigo los tramayos que quiera. Traigo los tramayos que quieran.  
0:58:06  
Más de un poquito por ahí, móchenme eso, y ya están pescando.  
0:58:10  
Y antes nosotros para pescar con 10 tramayos teniamos que emprestarle al vecino.  
0:58:16  
O a compañeros, más bien.  
0:58:18  
Entonces, esa fábrica es la que también nos toca mucho.  
0:58:23  
La fábrica que teje tramayos.

 #Geo #Comunidades  
0:58:26  
¿Cuántas casas deben de haber allí en Sabaná?  
PERSONA 7 0:58:30  
En ¿Cómo se llama San Pablo?  
PERSONA 5 0:58:39  
San Pablo  
PERSONA 3 0:58:40  
para allá, de Cotorra. La hacienda de San Pablo. La Mula, Pimental  
PERSONA 13 0:58:44  
Es un asentamiento, hacen parte de esos asentamiento. Por Morales, moralitos.  
PERSONA 6 0:58:50  
¿la hacienda de San Pablo?  
PERSONA 11 0:58:53  
Mañana vamos para allá.  
PERSONA 10 0:58:55  
La Chamarra.  
PERSONA 3 0:58:57  
La culebra también es...  
PERSONA 2 0:58:58  
También la culebra.  
PERSONA 3 0:59:04  
Tiene diferentes nombres.  
PERSONA 2 0:59:06  
El Campano, Puntalito, punta de yanes.  
PERSONA 10 0:59:10  
El Burromuerto, las arepas.  

PERSONA 12 0:59:15  
En el momento que usted vayan por allá lo notarán

#Geo  

PERSONA 10 0:59:17  
Las últimas casas las viene encontrando donde yo iba. Este señor me llevaba a mi , se llama La Loma de la Voz del Roble.  
PERSONA 7 0:59:25

¿Cómo se llama?  
PERSONA 13 0:59:27  
Hoyoleón.  
PERSONA 10 0:59:29

#Geo #Humedales #Caños #Afectaciones   
¿Cómo se llama?  
PERSONA 13 0:59:31  
Hoyoleón. Parece que nos está faltando algo.  
PERSONA 4 0:59:36  
Esta gente se ha aprovechado por tapar al caño Bugre. Porque ese caño ha levantado mucho la tierra.  
 0:59:46  
Y cuando tapas ese...  
 0:59:48  
Que viene de...  
PERSONA 10 0:59:49  
Que viene de... Cereté  
PERSONA 13 0:59:51  
Bueno, tapar ese caño Bugre no entra agua suficiente como antes.  
PERSONA 4 0:59:58  
Ella dice que entra mucha agua. Entonces, ¿qué está pasando?  
PERSONA 2 1:00:04  
Eso se está perjudicando a la ciénega, porque se ha calzado.  

#Geo #Humedales #Caños #Conceptos #Ordenamientos #Transformaciones #Jarillones #Terratnientes #Afectaciones  

PERSONA 4 1:00:08  
El caño El Espino, que nació con boca Bugre. Ese caño nunca corría para arriba, si o no?.  
1:00:17  
Bueno, siempre para abajo.  
1:00:20  
Y él se encargaba en canalizar y nunca había tapón.  
1:00:24  
Por la fuerza que venía de Cereté del agua, todo eso lo barría y el caño... Y era muy blanca esta agua. Y el caño siempre fue profundo.  
13 1:00:35  
Y ahora al calzarlo allá... Todo el mundo está viendo.  
1:00:39  
Al atravesar un camellón.  
1:00:41  
Desde que se lo atravesó murió enseguida.  
1:00:44  
Murió enseguida y se...  

PERSONA 6 1:00:48  
Pero ustedes dicen que ese camellón... Hay unos camellones que los finqueros los han puesto. Pero ese camellón lo puso la gente de esas poblaciones?  
PERSONA 10 1:00:58  
Los terratenientes.  
PERSONA 14 1:01:00  
Son ellos que están cuidadosos.  
1:01:02  
Voy a hacer la pregunta.  

#Geo #Caños #Humedales #Inequidades #TERRITORIALIDADES.Ganaderia  

PERSONA 8 1:01:04  
Ahí está la gente pescando, la vaca arriba, y el caño El Memín. Está la gente que está pescando aquí y la vaca está montada en el camellón.  

#Futuro #Visiones #Ordenamientos  

PERSONA 3 1:01:11  
Una pregunta.  
1:01:12  
Si mañana...  
1:01:14  
Es hipotético, esperemos que pase. El gobierno dice vamos a hacer cumplir la ley.  
1:01:23  
Y vamos a volver a poner a funcionar la ciénaga.  
1:01:27  
Ustedes que le dirían qué puntos de la ciénaga deberían arreglar.  
1:01:34  
Me refiero a que hay sitios que conectan el caño Bugre y todo.  
1:01:37  
¿Qué sitios específicos deben ser destaponados, arreglados?  
PERSONA 12 1:01:43  
Sí.  
PERSONA 13 1:01:45  
La principal entrada sería la principal.  
PERSONA 10 1:01:48  
¿Qué?  

#Geo #Caños  

PERSONA 8 1:01:50  
Caño Bugre  

#Geo #Caños  
PERSONA 13 1:01:54  
Caño aguas prietas.  
PERSONA 4 1:01:56  
Aguas prietas, un daño encalzado.  
PERSONA 7 1:01:59  
Ya que eso se seca, eso nunca se seca.  

PERSONA 8 1:02:01  
¿Cuál es la entrada? Caño agua prieta.  
PERSONA 13 1:02:05  
Aguas prietas.  
PERSONA 10 1:02:07  
Aguas prietas. Al destapar esto está muy lleno de caseríos.  
PERSONA 4 1:02:12  
Hay muchos caseríos que ya se han desarrollado.

PERSONA 3 1:02:15  
Hablamos de una solución a su problema.  

PERSONA 10 1:02:19  
La entrada.  
PERSONA 2 1:02:21  
Pero hay muchos terrenos que pueden salir.  
PERSONA 13 1:02:25  
Hay muchos pozos que tienen que caer.  
PERSONA 3 1:02:27  
Oye, a los pocos lo quedan ahí porque son asentamientos.  

PERSONA 4 1:02:30  
Pero los pozos que están...  
PERSONA 2 1:02:32  
Los pozos, sí, los pozos que están taponados.  
PERSONA 13 1:02:34  
Si destapan la boca, no se va a poder ir.  
PERSONA 11 1:02:37  
Claro.  
PERSONA 1 1:02:39  
Seguía la compañera.  

#Soy #Mujeres #Memoria #Historia #Dichos  

PERSONA 4 1:02:41  
Erismeida López-Pestana.  

Yo, cuando tenía 12 años,  
1:03:23  
mi papá iba a buscar manteca por allá.  
1:03:29  
por San Jorge.  
 1:03:31  
Y aquí sacaban también un la manteca de pescado. Ya eso se perdió. Entonces, íbamos a venderla a Lorica, aquí también se vendía. Y yo pasaba mucho en la ciénaga. A mí me gustaba ir a pescar el barbú.  

#Conceptos #La Liga #Migraciones  

1:03:47  
Cuando no había la liga, no había.  
1:03:50  
Oía y me iba, traía una docena de barbú grande.  
1:03:54  
Y eso se perdió.  
1:03:57  
Aquí no se ve el babú con ninguna parte.  
PERSONA 2 1:03:59  
Nada.  
PERSONA 4 1:04:01  
Está perdido. La mojarra.  
1:04:03  
Todas esas cositas así.  
1:04:05  
Y entonces no había liga.  
1:04:07  
No te preocupes que yo me iba. Traía.  ra, ra, ra  
1:04:11  
Ya como todo eso se acabó.  
1:04:13  
Ya qué ibamos a hacer.  
1:04:15  
Entonces busqué otro modo de vivir.  
1:04:18  
Fui a Montería y hice el curso de auxiliar de enfermería.  
1:04:24  
Ya mi vida cambió enseguida.  
1:04:26  
Cuando yo hice el curso,  
1:04:27  
tuve la suerte que me nombraron de una vez.  
1:04:30  
Ya cambié, fui pensionada.  
1:04:33  
Por mi trabajo en el hospital de Lorica. Ya de ahí se me acabó la angustia de ir a pescar.  
1:04:43  
Porque la situación antes estaba muy mala.  
1:04:46  
A veces no había.  
1:04:48  
El que no pescaba estaba mal.  
1:04:50  
Pero el que iba a pescar estaba bien.  
1:04:52  
¿No es cierto?  

1:04:54  
La situación mal.  

1:04:55  
La abundancia.  

PERSONA 7 1:04:57  
La subiendo.  

PERSONA 6 1:04:59  
Cuando no teníamos para comprar la liga,  
1:05:02  
yo cogía mis anzuelos y me iba a pescar mis barbú y los traía.  
1:05:05  
 y comíamos. Ya. (Risas)

PERSONA 2 1:05:09  
La diferencia es que no había las organizaciones que hay ahora.  
1:05:12  
El que no pudo,  
1:05:14  
que está empezando a enganchar los caños.  
 1:05:17  
El que no pudo, se lo bendiga y se pone.  

#Memoria #Sujetos Anfibios #Subienda #Conceptos #Escasez  
PERSONA 8 1:05:30  
Se acabaron las jaulas que venían a buscar ese pescado.  
1:05:35  
Las jaulas que compraban esos millones de pescados.  
 1:05:39  
Eso también acabó mucho.  
1:05:42  
Porque ellos la pescaban,  
1:05:44  
traían 300, 400 y ellos se lo echaban acá.  
1:05:48  
Jaulas grandes y todo eso ya no existe.  
 1:05:52  
Y ahí en esta plaza,  
 1:05:54  
también hay de camiones grandes.  
1:05:56  
Eso hay que ayudarlo,  
1:05:59  
para ver si se le echan.  
1:06:01  
Para ver si otra vez volvemos a esa etapa.  
1:06:05  
Eso era para el mes de diciembre.  
1:06:08  
¿Y cómo que? Eso era para el mes de diciembre.  
1:06:13  
Eso era un comercio.  
1:06:15  
Era fecha histórica.  
1:06:18  
Diciembre, era la subiente del tiempo anterior.  
PERSONA 3 1:06:20  
Era fin de diciembre.  
PERSONA 4 1:06:22  
Era la subiente histórica.  
PERSONA 10 1:06:24  
Diciembre comenzaba.  
PERSONA 3 1:06:26  
Diciembre 7, 8 de diciembre era la subienda,  la subienda era histórica.  
PERSONA 10 1:06:31  
La subienda era la subienda.  
PERSONA 3 1:06:33  
Eso había plata aquí en diciembre.  
PERSONA 14 1:06:35  
Siempre se callaba aquí la gente.  
PERSONA 4 1:06:37  
Hasta los niños iban a sacarle las tripitas a los pescados.  
PERSONA 13 1:06:41  
Pa lavarlo  
PERSONA 3 1:06:43  
Oiga, ya la subienda no tiene fecha ahora. Con los fenómenos de Durre y esto.  
1:06:48  
Pero hace años, 20, 25 años.  
1:06:50  
30, 40 años.  
1:06:52  
La subienda era casi siempre.  
1:06:54  
7, 8 de diciembre comenzaba la subienda. Era preciso.  
PERSONA 2 1:06:58  
Todo el mundo, San Sebastián estaba con plata.  
PERSONA 5 1:07:02  
Mire, yo me acuerdo cuando estaba chiquito que...  
PERSONA 3 1:07:05  
Yo le digo a la gente y no cree. En mi pueblo, cuando yo estaba chiquito, esto era como dice la Biblia. Refiriéndose a los pescados. En ese caño Aguas prietas cuando bajaban los pescados se veía así. Bebiendo el agua.  
1:07:17  
Bajando, bajando. Y se ponen a beber.  
PERSONA 3 1:07:20  
Eso se metía a los pescados y los tocaba así, les bajaban como las villas.  
PERSONA 11 1:07:24  
Ese barbú.  
PERSONA 1 1:07:26  
Ya el barbú no existe aquí.  
1:07:28  
El bambú ya no existe, no existe. Eso no se ve.  
PERSONA 8 1:07:32  
Cuando se tiraba uno a bañarse, ya se enganchaban hasta tres en los pies. Había por los guapules enganchados los pies. Eso no se ve ahí.  
PERSONA 11 1:07:41  
Ni se atrevía a tirarse el caño por la cantidad de...  
PERSONA 2 1:07:44  
Pero ya no. ¿Qué está pasando? 

PERSONA 12 1:07:47  
Hay una cosa que está pasando. Antes uno miraba a los veteranos normales.  
PERSONA 2 1:07:50  
Hoy en día la gente se les pone la vejez tan temprano. No sé, que obedece de pronto la alimentación. El pescado se ha perdido, digamos, como ese por favor que tenían.  
PERSONA 4 1:08:00  
El Alzheimer.  
PERSONA 8 1:08:02  
Porque antes no se veían los veteranos, antes vivían de 70, 80 años.  
PERSONA 10 1:08:05  
Buenas memorias, buenas lección.  
PERSONA 13 1:08:07  
Y hoy en día están perdidos.  
PERSONA 8 1:08:09  
Mi abuela murió de 103 años. Mi abuela murió de 103 años. Y ahora no sé si será por eso. Y ahora pide uno el rumbo.  
PERSONA 4 1:08:17  
Pide uno el rumbo ahora, verdad.  
PERSONA 8 1:08:19  
Se le olvidan las cosas  
PERSONA 11 1:08:21  
Diciéndoles.  
PERSONA 10 1:08:23  
Diciendo que antes uno miraba a los veteranos 80, 85 años, 70\.  
PERSONA 2 1:08:27  
Con ese tino, conocimiento y etc.  
PERSONA 5 1:08:29  
Ahora uno, así como está uno pelado, ni ve casi.  
PERSONA 2 1:08:32  
Y pierde la memoria.  
PERSONA 5 1:08:34  
¿Y cuánto no hay por ahí perdido?  
PERSONA 4 1:08:36  
Hasta uno.  
PERSONA 2 1:08:38  
La falta de barbú.  
PERSONA 3 1:08:39  
Me quité un zapato y buscaba la chancleta.  
PERSONA 13 1:08:42  
Y buscaba ahí, buscaba.  
PERSONA 11 1:08:44  
Y buscaba la otra chancleta.  
PERSONA 10 1:08:46  
Y dicen que a veces los varones y varones tienden hacia el otro lado.  

PERSONA 1 1:08:49  
Y que tiene que ver mucho con la alimentación. Oiga, muchas gracias, señora Meida.  

(Inicia la presentación del proyecto)  
PERSONA 6 1:10:21  
Yo trabajo como les decíamos con la Universidad Nacional. El proyecto surge de una iniciativa de un programa que se llama Programa de Iniciativas Unidas. Para las instituciones universitarias para la paz y para la convivencia. Es un programa que tiene 20 años. Y ha acompañado a diferentes instituciones inicialmente. Para que cuando actúen las instituciones el remedio no sea peor que la enfermedad. O sea promueven el enfoque de acción sin daño. Eso quiere decir que por más que uno tenga buenas intenciones de ayudar. Puede embarrarla, puede hacer daños. Entonces en eso acompañaron instituciones.  
PERSONA 9 1:10:59  
Por ejemplo en diferentes comunidades en el Chocó.  
PERSONA 6 1:11:02  
En comunidades que estaban en proceso de restitución en los últimos seis años. Donde el gobierno o el estado que tenía el mandato de la ley de víctimas y restitución de tierras. Para retornar a las personas las tierras que han perdido. Entonces en eso se dedicaron a capacitar funcionarios.  
PERSONA 3 1:11:22  
Trabajar con los jueces, con la defensoría, con la procuraduría.  
PERSONA 6 1:11:26  
Que son los que participan y tengan la responsabilidad. De lograr que se retornaran las tierras a las personas. En ese trabajo encontraron que hay muchos otros conflictos. O sea que solamente el tema del conflicto armado no es... Ese es el gran conflicto que ha sufrido Colombia. Pero hay una cantidad de conflictos ahí. Y cuando hablamos de conflictos es diferente a las problemáticas. Por ejemplo hay una problemática ambiental que está en la Ciénaga. Que ustedes nos han comentado con las otras organizaciones. Pero nosotros nos centramos no tanto en esas problemáticas. Sino en el conflicto que puede presentarse las tensiones entre las comunidades, entre los grupos. Por ejemplo lo que ustedes nos han contado de las tensiones que hay con los que hacen los terraplenes. Con los que de pronto se cogen todo el pescado cuando ya está escaso. Porque...  
PERSONA 13 1:12:20  
Y el problema de los pareros también. No es tan pequeño, es un problema grande. Porque se está acabando lo artesano y se está acabando todo.  
PERSONA 2 1:12:30  
Entonces así no va como gana. Imagínense si uno trae un barro y viene el dueño. Y viene el dueño porque esa tierra era impártida.  
PERSONA 8 1:12:40  
Es que son...  
PERSONA 6 1:12:42  
Entonces que se tranca el acceso a la gente para seguir haciendo lo que estaba acostumbrada a hacer. Lo que era su sustento. Y eso son tensiones entre unos y otros. Digamos, no hay peleas físicas, por decirlo así. Pero si hay malestar, hay incomodidad, hay situaciones.  
PERSONA 5 1:13:03  
Esos son los conflictos.  
PERSONA 6 1:13:05  
Eso es lo que el proyecto ha entendido que es muy importante atender ese tipo de problemas. Porque no sacamos nada con que se firme una paz en La Habana. Si este tipo de situaciones problemáticas para la gente siguen presentándose sin ninguna intervención, sin ninguna solución. Entonces el proyecto pasó de asesorar a instituciones a meterse de lleno a trabajar con las comunidades en esta tercera etapa del proyecto. Y lo está haciendo a través de un convenio. Se pusieron de acuerdo la Universidad Nacional con la Universidad de Córdoba, con la Universidad de Cartagena, la Universidad Popular del César, y al sur la Universidad de los Llanos y la Universidad de la Amazonia. Y entonces lo que dijimos en ese convenio fue, cada universidad va a analizar el departamento donde trabaja y va a analizar los conflictos que hay por territorio y va a escoger una zona donde hacer un trabajo de acompañamiento a las comunidades. ¿Para qué? Pues para poder ayudar a transformar la situación del conflicto. Digamos que la gente intenta vías pero no es escuchada por las instituciones o las instituciones uno intenta una cosa pero eso está desarticulado lo que hace otra institución. Y finalmente las tensiones entre la gente siguen aumentando. Las tensiones, las dificultades, los problemas de la relación entre unos grupos y otros se comienzan a... pues si eso no tiene alguna respuesta pues aparecen más y más problemáticas. Entonces lo que se hizo fue con el caso de la Universidad de Córdoba analizar el departamento y encontramos que en la Ciénaga, el complejo cenagoso del Bajo Sinú ha sido la Universidad de Córdoba intervenido pero desde otras áreas. Aquí viene mucho investigadores de biología, de la ingeniería ambiental, de practicantes de la universidad y todo eso pero no tanto desde el lado social. Pero además la universidad ha hecho una investigación desde el departamento de Derecho sobre esa sentencia que usted nos contaba hace un rato la sentencia que protegió la Ciénaga. A mí me sonaba mucho cuando... ¿Quién fue? Creo que fue usted la que dijo, me disculpa, cuando dijo, bueno, alguno de ustedes mencionó que se habían reconocido los derechos de los humedales porque eso da cuenta de que no solamente las personas, los seres humanos, somos como titulares de derechos sino también el ecosistema, el medio ambiente. En este caso los humedales, creo que sí el compañero nos decía, esa sentencia reconoció los derechos de los humedales porque son seres vivos también, con todas las especies que hay en ellos. Entonces ese trabajo que se quiere hacer se centró también en identificar que la Universidad de Derecho había trabajado en una investigación que está a punto de... ¿Qué hicieron desde la universidad en ese caso? Hicieron un seguimiento a esas sentencias del 99, hicieron un chequeo de cuáles eran las órdenes que aparecían en esa sentencia que ordenen quitar los camellones, se ordena a tal institución, a tal alcaldía que haga tal cosa. Hicieron la verificación a ver qué habían hecho esas instituciones en todo este tiempo, hacer el rastreo. Eso lo próximamente lo va a socializar la Universidad de Córdoba. Por todo eso se eligió trabajar en esta zona. Y entonces lo que nosotros hemos planteado en el proyecto, entonces en cada universidad hay una persona, en este caso es José Estacá, yo estoy apoyando toda la zona norte, entonces, y en el caso de Córdoba, entonces lo que buscamos es hacer tres cosas. Uno, invitarle a las comunidades, entonces lo que hemos hecho es recorrer la ciénaga, invitar a las diferentes comunidades, estuvimos en Charcoají, y allí llegó gente de la... ¿por qué se me olvida eso siempre?  
PERSONA 4 1:17:23  
La gente de Charcoají, y allí llegó gente de...  
PERSONA 11 1:17:28  
De Ligal.  
PERSONA 13 1:17:30  
Del Higal, de Ligal.  
PERSONA 4 1:17:32  
Y nos refirieron también algunas comunidades de las que ustedes nos han hablado.  
PERSONA 9 1:17:36  
Y les hicimos las mismas preguntas más o menos, ellos nos han dicho que no se podía hacer nada.  
PERSONA 6 1:17:43  
Ellos que veían cómo había el conflicto, nos hablaron de cosas, ustedes nos han dicho cosas nuevas que no habíamos escuchado en las otras comunidades. Entonces lo que queremos hacer, ¿por qué hacemos este recorrido?  
PERSONA 3 1:17:55  
Para presentarnos, para socializarles el proyecto.  
PERSONA 9 1:17:59  
Y el proyecto busca entonces trabajar con las diferentes comunidades que están acá. Pero como en el proyecto tampoco es que sea una cosa gigantesca, somos José y yo.  
PERSONA 6 1:18:10  
Entonces están en otras universidades, otras personas haciendo lo mismo en otras comunidades. Como no pueden trabajar en todo el departamento, eso es muy grande para trabajar, se escogió un conflicto representativo.  
PERSONA 9 1:18:23  
Aquí hay muchos humedales en Córdoba, y en muchas zonas están pasando cosas parecidas a lo que está ocurriendo acá. O sea que si logramos ayudar en alguna transformación acá, se pueden encontrar algunas, ustedes podrían darle lecciones a otras comunidades que están sufriendo el mismo conflicto. No es un problema, porque no es la única zona que tiene nuestro conflicto, lo que nosotros estamos pasando.  
PERSONA 13 1:18:47  
No vamos a hacer como inventarios de animales, de aves, de peces, no vamos a hacer como análisis de cosas,  
PERSONA 9 1:18:56  
sino lo que vamos a ver es el tema de las relaciones entre las personas. Y eso en el tiempo, ¿cómo ha ido cambiando? ¿Cómo lo queremos ver? ¿Y para qué lo queremos ver? Pues el fin último es que de aquí a dos años haya un trabajo continuo en el que ustedes y nosotros, si desean aceptar la invitación, es conformar un observatorio que no sea la universidad desde allá desde Montería, sino que sea la universidad junto a ustedes conformando un equipo de investigación con algunas personas de acá de la comunidad,  
PERSONA 13 1:19:28  
representantes de la Junta de Acción Comunal, de las tres juntas de acción comunal, representantes del Cabildo Fincenu,  
PERSONA 9 1:19:39  
representantes de las organizaciones también que ustedes tienen. Esas personas, digamos, como no trabajaríamos con todas las comunidades, pues buscaríamos que ustedes elijeran unos delegados para participar de qué manera. Que esos delegados sean como la voz y estén como sirviendo de puente entre el resto de la comunidad, sean multiplicadores. Esas personas se reunirían con nosotros y con los otros representantes o delegados de las otras comunidades por las que hemos recorrido. Como les dije, estuvimos en Charcoahí y a la gente de Ligal les propusimos que también elijera unos delegados.  
PERSONA 3 1:20:18  
Ellos nos hablaron de otras comunidades como les digo que usted nos ha mencionado también.  
PERSONA 9 1:20:22  
Nos fuimos para Chimá y a Sitio Viejo a hablar con la gente y que nos mostrara, recorrimos allá un poco para entender un poco la dinámica y también que ellos elijera unos delegados. Luego nos fuimos para Momil, allá hicimos lo mismo y trabajamos con los representantes de esas organizaciones de patilleros, de pescadores,  
PERSONA 6 1:20:43  
gracias, de toda la gente que está alrededor, trabajando alrededor de la cienaga.  
PERSONA 2 1:20:47  
En esta oportunidad nos vinimos para acá, acabamos de venir del sector de Cotocá.  
PERSONA 9 1:21:07  
En Cotocá nos mencionaron a otras, la gente de la cienaga de baños, la gente de la cienaga de los negritos y de la otra cienaga que ahorita no recuerdo el nombre.  
PERSONA 10 1:21:23  
Charco a los negros.  
PERSONA 3 1:21:25  
Charco a los negros.  
PERSONA 9 1:21:27  
Allí entonces estamos buscando que cada comunidad pueda delegar unas personas para que con estas personas hagamos un equipo, se conozcan con los otros y ese equipo que a personas que quieran trabajar en eso, que puedan dedicar algún tiempo para hacerlo con nosotros y poder comenzar a hacer un ejercicio de reconstruir el conflicto, este conflicto, la desecación, cuando comenzó a documentar eso, y comenzar a trabajar con ese grupo base, y ese grupo base nos diga ah, nos ayude como orientar y que el grupo, porque es que no sacamos nada con que nosotros vengamos aquí a observar, hacer los investigadores, es cierto, ustedes los observados, porque ustedes han hecho muchas cosas y quieren saber, es muy valioso, sobre, ustedes somos los que conocen, esta mañana nos decía un señor, yo me sé cómo es que van las aguas y cómo es que vienen, eso no lo sabe ninguna universidad, sí, para poderlo entender, para unir los conocimientos, por ejemplo, aquí Eric nos ha compartido algunas cosas que sabe sobre el tema de las aves, y cuál es la importancia que tienen y cómo, qué significan esos anillos y todo eso, eso es un intercambio de saberes con el que se busca básicamente ayudar a identificar y analizar ese conflicto, ¿de qué manera? Pues sentándose con este grupo base, a que nos relaten un poco cuál ha sido la línea de tiempo, qué ha pasado en el tiempo, ¿sí? Reconstruir eso que ha venido, ¿cómo fue eso? ¿les hemos preguntado eso siempre ha pasado o es hasta ahora? ¿desde cuándo? ¿dónde ocurre eso? Hacer mapas sobre los lugares, por ejemplo, usted habla de 44 canos, esos canos están cada vez en los mapas, si no están en nombre hay que poner los nombres y poder saber dónde están, y también saber qué ha pasado con esos lugares, pero sobre todo qué ha pasado con la gente alrededor de esos lugares, ¿cierto?  
PERSONA 4 1:23:30  
Sí, si hay las poblaciones que se...  
PERSONA 9 1:23:38  
Exacto, juntar diferentes cosas y entonces eso implica como hacer esa reconstrucción de los relatos a partir de lo que ustedes van contando,  
PERSONA 4 1:23:47  
eso que se va a hacer en conjunto, pues arma como un equipo que se afiance y que se conozcan entre ellos y comienzan a servir de puentes,  
PERSONA 9 1:23:55  
nosotros sabemos que usted ya tiene muchas relaciones entre unas comunidades y otras, pero de pronto frente al análisis de lo que les está pasando, frente a este tipo de conflictos, hay diferentes formas en que se presenta, no se presenta igual en esta zona de la siana, no se presenta de la misma manera o algunas cosas parecidas, pero tienen algún matiz diferente y por ejemplo al ubicar esa información lo que se espera científicar, ustedes hablaban para la segunda acción que queremos hacer con el proyecto, es lo que ustedes decían, ¿no? pues es que ya se puede identificar, algunos de ustedes daban ideas como, es que la gente debería trabajarse en educación, en educación sobre cómo manejar, y usted hablando del tema de las vedas o el tema de la cultura de la protección, pero digamos lo que haríamos en una segunda etapa, eso que cuando ocurriría en los próximos dos meses, hacer un reconocimiento de los conflictos entre quienes hay, de pronto hablar con los grupos de personas que tal vez hacen la recolección de pesca de muchos peces allá, que ponen 30 trasmallos al otro lado y a ver qué piensan ellos de esa situación, qué piensan estas otras personas, reconstruir un poco eso, no vamos a reconstruir todo, o sea que sería mentira si les dijéramos que vamos a ir a cada comunidad a hablar con ustedes en cada comunidad y quedarnos allá los dos meses a abrir todos los días porque no lo vamos a poder hacer, pero por eso se busca armar ese grupo de base con los que se han una red, que sea el observatorio, porque el observatorio no es que yo me ponga aquí a mirarlos a ustedes, sino que hagamos una organización social de tal manera que todos seamos observatorios, ¿para qué? pues para poder buscar cómo transformar esa situación, de qué manera, qué es lo que la gente ha hecho, ustedes me dicen, ¿han encargado a gente para poner tutelas? ¿han hablado con los alcaldes? ¿han planteado proyectos? ¿han hablado entre ustedes? imagino que ha habido mucho, eso lo vamos a buscar también a reconstruir un poco y cuando tengamos una imagen más o menos de qué ha hecho la gente frente a este conflicto, comenzar a plantear una segunda acción que es ya el intercambio de saberes y el intercambio de saberes es un proceso de formación, unos talleres que quisiéramos hacer en la segunda parte del año de este año, en la segunda parte del año ustedes propondrían, la idea sería que vinieramos a estos espacios y devolviéramos un poco lo que vamos haciendo con ese grupo de personas, que inclusive las personas de acá de San Sebastián conozcan a los que hacen parte del equipo de investigación pero que viven en las otras zonas de la Ciénaga y que comiencen a compartir un poco aquí devolver la información y contarles un poco, vea, pues después de haber hecho y yo preguntando con la gente de toda la Ciénaga, socializarles a ustedes de pronto con un grupo más grande en la comunidad o algo así, pues eso lo pensamos, ustedes nos ayudarían con ideas de cómo hacerlo a medida que vaya avanzando el proceso y comenzar a devolver la información, decirles mire, de esa revisión que hicimos, de historias de qué han hecho con este conflicto, qué ha respondido el Estado, cómo ha funcionado la cosa, este es un poco el resultado de eso, y eso que nos sirva para pensarnos cómo sería un proceso de formación en la segunda parte del año, donde tal vez entonces las comunidades aquí pueda San Sebastián ser anfitrión de otras comunidades, de esas personas que ya se inscriban para esos talleres y hay intercambio de unos le enseñen a otros pero también que hagamos personas de otros lados para que compartan lo que dejamos que sea lo que necesitamos hacer en esos talleres y después iríamos en un proceso como un segundo nivel con diplomados, esos diplomados básicamente la diferencia que tienen con los talleres que son más a profundidad, buscan tener tareas más concretas y entonces ya trabajaría uno en algo más estructurado, en temas más, ya de pronto no hacen un barrido de temas, sino decir vea, vamos a hacer esto, ¿en qué? entonces el proyecto trae como la logística para poder hacer algunos de esos encuentros, no somos un proyecto grande, no vamos a traer recursos como económicos a la comunidad lastimosamente pero creemos que sí podemos ayudar a trabajar encontrando, facilitando que la gente se encuentre, que haya la posibilidad de que se hagan unos recorridos por la ciénaga con algunos grupos de personas que nos muestren algunos problemas y eso al recogerlo nos permite entonces también como les digo la segunda parte, la parte formativa que es garantizar la logística para que por ejemplo si se hace una olla comunitaria pues nosotros ayudemos con lo que pueda hacer el mercado y la gente ponga otras cosas, hacemos como una mano prestada ahí para la vaca, hacemos una vaca para que lograr que se encuentren las comunidades y este espacio que estamos haciendo reuniéndonos por aparte con cada comunidad, tengamos unos pequeños espacios donde fluyan información entre unos y otros, algunos proyectos y organizaciones, hay muchas organizaciones y creemos que podríamos tener un mapa un poquito más completo de todas las organizaciones y generar como otras conexiones entre ustedes y de pronto hay ideas nuevas que pueden fluir, si esto es la ciénaga, entonces de pronto aquí hay una idea, estamos aquí en San Sebastián y podemos tener unas muy buenas ideas que vayan y naveguen hasta el otro lado de la ciénaga y esas ideas transformen y pueden generar proyectos más juntos, eso nosotros esperamos en la transformación, en cómo vemos el problema y qué soluciones se pueden plantear frente a ese problema puntual Entonces, ¿cómo lograr que por ejemplo esos bienes públicos, si hay una sentencia que ya ordena unas cosas, hay unos espacios institucionales que están donde se sientan las instituciones? La gente de las organizaciones nos ha dicho que hay una mesa de tierras, por ejemplo, en el departamento, en la subregión, bueno, ¿qué pasa allí? ¿cómo hacer? Porque nos decían también, la gente tiene mucho tiempo que dedicarle a trabajar y muchas veces no es tan fácil que fluya la información para saber qué está pasando en esos espacios, en qué va eso, porque hay muchas preguntas yo creo que hay muchas preguntas de parte de ustedes y lo que buscaríamos es organizar esas preguntas y tratar de buscarles respuesta juntos En eso esperamos que haya algunas claridades sobre algunas rutas de acción y eso implica la tercera acción que queremos es acompañar, acompañar, digamos lo hemos entendido como estar en algunos espacios importantes para ustedes pero también irnos a observar o estar también en esos espacios donde las instituciones están reuniendo Nos decían que hay también ahora el tema de la carretera que se quiera hacer, se adorica, se ha habido unas acciones para que sea una resolución de la CBS, para que haya unos estudios realmente que se analicen y que no se vaya a hacer unos terrafles que acaban de terminar el problema, de agrandar el problema, entonces acompañar en ese tipo de espacios es lo que sería nuestra idea Una vez este año entendamos un poquito más que sucede, ayudemos a que las comunidades tengan más herramientas y se comuniquen entre ellas de los diferentes sectores de la Ciudad de África El siguiente año, en el 2019, lo que esperaríamos es con más claridades juntos, con más confianza en lo que hemos hecho, pensar ya en un acompañamiento más directo Hay acciones de acompañamiento que pueden iniciar ahora, una que hemos identificado en esta ruta es que internamente con la Universidad de Córdoba hay necesidad de reunirnos internamente con todos los que están trabajando en esta zona Porque nosotros, aunque parezca chistoso, no necesariamente sabemos que están haciendo otras áreas de la Universidad de Córdoba acá, no sabemos ni siquiera qué han hecho Sabemos que algunos han hecho la investigación de la sentencia, lo que les decía que ustedes conocen que vienen practicantes de temas de biología y cosas así Pero queremos articularnos internamente para también ver por ejemplo que otros proyectos están funcionando de educación Por ejemplo, hay muchos practicantes que vienen acá y tal vez cómo hacer más efectivo ese acompañamiento ya como que se reorganice de otro modo ese acompañamiento O que por ejemplo se potencia, que haya un trabajo más conjunto entre los distintos grupos porque nuestro proyecto va por un lado pero hay otras actividades académicas que vienen a la ciénaga Por ejemplo, sabemos que han venido profesores con sus estudiantes a analizar el agua y la contaminación Nosotros no hacemos eso, no sabemos de nada de eso, venimos a hacer temas con la gente, pero saber eso y hacer que esa información fluya Porque de pronto nos da la impresión que sólo se entera la persona en la comunidad que acompaña a ese grupo que fue a ese sector de la ciénaga Pero en el resto de los municipios la gente no tiene idea de los resultados de esa investigación sobre contaminación O qué interesante que la gente pueda por ejemplo comenzar a analizar el agua por su cuenta, no esperar a que venga la universidad a hacerlo, el supuesto experto y no sé qué Sino que la gente tiene herramientas, usted nada más mirando qué tan turguía está el agua puede hacer un análisis de contaminación No es químico, no es con aparato, ni con laboratorio, pero es un análisis que vale O por ejemplo ustedes que con caúlla o se puede medir con peso se puede medir el caudal de un caño Entonces usted dice este caño y yo anoto, hago registros, ¿para qué? Para medir en el tiempo Esas son acciones que se pueden ir implementando con el paso del tiempo porque también implica que no solamente vengan los de afuera a aprender de la ciénaga Sino que ustedes se han ganado un conocimiento que con la ayuda del proyecto se podría hacer mucho más sistemático Que ustedes comiencen a notar, hoy 20 de abril fuimos al caño Los Espinos y medimos y está de 3 metros de ancho el agua que mide el caño Y de profundo está a 2 metros, me voy el 7 de mayo y está a 2 metros,  
 está a medio metro el agua Eso nos ayudaría a entender y a socializar de una manera más clara tanto internamente en la comunidad al comprender mejor nuestra situación Como también llegarle, por ejemplo si uno coge todos esos registros y los lleva a una notaría y hace un registro de esa información Luego puede ir a una institución, habrá que hablar en algún momento con buscar las respuestas que hay muchas Es impresionante como en todas las comunidades hay dudas sobre, oiga, pues es que Urrano tiene como un yo-yo Entonces eso afecta nuestros derechos a qué? A la información y no solo a la información, nos afecta una cantidad de derechos  
PERSONA 4 1:35:43  
Eso es un poco lo que, no sé si haya, yo quiero que me digan así con tranquilidad si he sido enredado o si está claro un poco el propósito del proyecto  
PERSONA 9 1:35:56  
Y si no, con mucho gusto les aclaramos mejor, nos hacemos entender mejor de cuál es la idea del proyecto Y también si ustedes tienen dudas sobre cuál es el tema, qué seguiría ahora? Bueno, miramos lo de las preguntas primero  

(Retomamos la conversación)

#Urrá #Afectaciones #Memoria #Agua #Inequidades  

PERSONA 3 1:36:16  
Yo agregaría...  
PERSONA 2 1:36:17  
Yo voy a decirles, desde que #Urra empezó a hacer su trabajo allá en San Sebastián, que es el primero que está preguntando Porque ya no viene esta cantidad de agua que viene  
1:36:32  
Ya cuando ellos quieren abrir las compuertas que San Sebastián nunca quedaba así tan seco, no es cierto? Quedaban los caños con agua, pero ahora no Y uno de esa agua la cogía porque no había agua potable y nadie se moría aquí de nada, ni de nada porque ya estábamos hechos a esa agua, entiende? Pero ahora cuándo va a coger un agua de esa? Si no, eso está seco, ¿no? está seco Tan seco los caños, verde, entonces nosotros estamos sufriendo por eso porque no Claritita la bebíamos de esa agua, esa agua era la que consumíamos todos de aquí de San Sebastián, todo con Purísima, todo, Momil, los Corrales, toda esta gente de por aquí  
PERSONA 2 1:37:23  
Para tomar también, dejamos alumbre   
PERSONA 4 1:37:27  
Y ahora no estamos así, está seco porque es un gran agua  
PERSONA 7 1:37:33  
Yo pienso algo de esto, el cuarto, el río  
PERSONA 2 1:37:40  
A mí me parece que puede ser así, ese baño lavaba la cienega  
1:37:48  
Porque entraba por allá y desahuaba por acá  
1:37:53  
Y ahora el agua entra, por eso es que tenemos agua mala  
PERSONA 7 1:37:57  
Porque el río que bañaba, la siena que era el Bugre ya no corren las aguas Ahí quedan detenidos y ahí el problema que sentía por detrás  

#Agua #Afectación  

PERSONA 6 1:38:10  
Pero yo quisiera saber un poco, es ustedes que opinan de la propuesta, ya les he contado un poco en qué consiste el proyecto, qué es lo que queremos hacer y cuál es un poco el paso a seguir  
PERSONA 2 1:38:23  
El agua, porque nosotros es no cierto, lo que nos está afectando nosotros es el río  
PERSONA 14 1:38:32  
Está seco, aquí está donde está el agua, pasa y te pasa por ahí, eso no consiste aquí  
PERSONA 3 1:38:40  
No toca nadar para pasar  
PERSONA 2 1:38:42  
Sí, nadar para pasar, no es cierto Y todo el mundo se iba a bañar, ya nadie se baña en el río porque esas aguas vienen todas contaminadas Eso es lo que nosotros estamos, no es cierto  
PERSONA 4 1:38:55  
Todo el mundo aquí no había agua, agua ocable, todo el mundo iba a bañarse a la vara y ahí nadando 

#Afectaciones #SUJETOS.Anfibios #Transformaciones  

PERSONA 8 1:39:03  
Ya los niños no saben nadar  
PERSONA 10 1:39:05  
Y agua buena  
PERSONA 8 1:39:07  
Los niños de ahora no saben nadar, y dónde van a nadar si no hay agua  
PERSONA 2 1:39:10  
Había hasta calichito  
PERSONA 10 1:39:14  
¿Qué son los calichitos?  
PERSONA 7 1:39:16  
Es piedrecita, calichita  
PERSONA 2 1:39:18  
Y nosotros empezamos a contar esa historia de la cienega  
PERSONA 7 1:39:25  
Nosotros quizás duramos como tres meses y no terminamos  
PERSONA 1 1:39:28  
Así es  
PERSONA 4 1:39:30  
Yo, si yo estoy pensando de que yo muy pequeño, donde me llevaba a pescar, Fíjense que hay un pato también que ya lo va a hacer, de Lorica a Cereté perjudicó la cienega también

#Ordenamientos  
1:39:47  
¿Por qué? Porque están tapando siete bocas  
PERSONA 4 1:39:50  
Y eso, mire, eso para la cienega grande es mucho, mucho problema. Eso ha afectado a la cienega Porque entraba agua y pescado y todo y todo, y el agua se lavaba y el agua ya no se lava  
PERSONA 13 1:40:04  
El agua es como meterlo en una tinaje y listo  
PERSONA 2 1:40:18  
Mientras ya no hay cuchina acá del agua Maestro Tomás, maestro Tomás, mire, yo precisaría ir a lo siguiente  

(Retomando el proyecto habla José)  

PERSONA 1 1:40:30  
En ahora uno de que avancemos, le vayamos concluyendo porque nos viene la noche, ¿sí, cierto? Pero además para que logremos llegar al tercer punto, que es de la firma del acuerdo Y la firma del acuerdo a partir de un compromiso mutuo de respeto y de trabajo conjunto, de trabajo compartido Miren, nosotros no queremos generarles falsas expectativas Frente a que, como en algunos otros proyectos, generalmente vienen prometiéndoles alrededor del tema de financiación de proyectos productivos De que van a tener equioyé, vínculos directos laborales con los proyectos, en fin Y que ese compromiso y esos acuerdos que se hagan es sobre la base de lograr entender cómo serían los niveles de participación, ¿cierto? Pero además, ¿hasta dónde y en qué me beneficiaría, no solo a nosotros como institución, sino a cada uno de ustedes Como habitantes del territorio, como preocupados por el territorio, como afectados con todo esto que nos han manifestado  
PERSONA 5 1:42:09  
Pero además representantes de unas organizaciones, ustedes están representando algunas organizaciones  
PERSONA 1 1:42:15  
Y esperamos que el documento también lo firme representando esas organizaciones, eso es clave Nosotros hemos procurado de encontrarnos con la mayor cantidad de actores posibles Si bien el Profes Miguel lo planteaba de que no vamos a tener la posibilidad de ir por el tiempo y el espacio No vamos a poder ir a todas las comunidades, sí queremos que haya una cierta representatividad en la participación Pero la participación, no una participación pasiva, sino una participación activa, ¿sí? Que nos permita construir con ustedes equipos en cada uno de esos momentos, en cada una de esas fases Y en el de investigación ustedes preguntarán, bueno, pero ¿yo cómo voy a participar allí? Se ha planteado que la idea es que hagamos unos comités concretos, junto al documento que firmemos Armemos un comité representativo de tres o cuatro o cinco personas acá que tengan más disponibilidad  
PERSONA 2 1:43:32  
Que tengan el deseo, ¿cierto?  
PERSONA 1 1:43:37  
El deseo, que quieran compartirnos esas experiencias y de pronto podamos contar con ustedes Para poder convocarlos, ya sea aquí en Lorica, en cualquiera de los municipios de la Ciénaga, en Montería  
PERSONA 5 1:43:56  
O donde vayamos a hacer cada uno de estas etapas  
PERSONA 1 1:44:01  
¿Qué podemos, ya lo manifestaba el profe Luis Miguel, qué es lo que le podemos ofrecer como recurso De pronto que tengamos la posibilidad de los pasajes, del tema del refrigerio, del tema del almuerzo Cuando nos toque hacer esas actividades, eso hasta allí, porque realmente el proyecto no tiene recursos Ojalá pudiéramos tener para ir juntando fuerzas y eso también sí sirviera como una alternativa Para que la gente se pudiera, pero ¿qué es lo que podemos acompañarlos también desde el proyecto? Que estos resultados se puedan compartir, que a partir de estos resultados se puedan empezar a generar otros proyectos  
PERSONA 4 1:44:47  
Que esto no se quede solamente en la finalización de los dos años, ¿cierto?  
PERSONA 1 1:44:51  
Que esos conocimientos no se queden solamente acá y que los podamos compartir O nos los podamos llevar nosotros y mantenerlos allá en las bibliotecas de la universidad y listo, se acabó una cosa  
PERSONA 5 1:45:03  
Que se pueda compartir con otros campos del conocimiento  
PERSONA 1 1:45:07  
Y otros campos del conocimiento son las demás comunidades, pero también otras disciplinas Elkin es un profesional de la biología y de otro campo Y ustedes dirán o se imaginarán que con Elkin nos conocemos hace mucho rato  
PERSONA 5 1:45:28  
Pero no nos lo van a creer, lo conocimos hace...  
PERSONA 6 1:45:34  
Tres, cuatro horas  
PERSONA 3 1:45:36  
Cuatro horas en la reunión de allá de la Sierra de Gabaño  
PERSONA 1 1:45:39  
Y un profesional que, desde el sentir de la ciénaga, el sentir de su disciplina y de su profesión  
PERSONA 2 1:45:51  
Ha estado vinculado a los trabajos de allá de la ciénaga  
PERSONA 1 1:45:56  
Y escuchó de la propuesta y me dice, fabuloso, bueno, él les contará Pero ahí está, y está allá en uno de los comités para empezar a trabajar con nosotros Pero como viva acá en Lorica, dijo no, pero cómo no me voy a ir con ustedes y conocida, sabía llegar yo  
PERSONA 2 1:46:14  
Yo soy de Montería, viví la mayor parte de mi tiempo también por allá, en Bogotá, en Medellín, en México  
PERSONA 1 1:46:22  
Hace dos años retorné acá a mi tierra, me vinculé con la Universidad de Córdoba Ahora me vinculo con la Universidad Nacional en el marco de este proyecto Digamos, juntemos todas esas fuerzas para transformar el territorio ¿Cómo se plantea en el proyecto? Transformemos territorios construyendo paz Sí, porque uno diría, más allá de decretarla, ¿y la paz qué es? Vivir mejor, ¿no? Vivir mejor, ¿cierto? Es ese estado ideal que no hemos creado como la felicidad, como otras categorías ahí de nosotros los seres humanos Pero todos, todos pensando en que debemos vivir mejor Y vivir mejor es pensando que lo tenemos, esto lo tenemos que, este mundo, esta realidad, el medio lo tenemos que compartir con otros más Que no solamente ya somos los seres humanos porque hemos logrado avanzar hacia eso Sino que son con los seres vivos, ¿cierto? Y por eso mientras para uno, mire que ustedes lo han planteado muy bien Vivimos, en alguna parte por aquí recuperé yo, vivimos entre el agua y la resequedad En medio del agua y de la resequedad Otros plantean que el agua, vengan el agua como una maldición, ¿no? Porque les inunda, y lo han manifestado, no me lo estoy inventando, lo han manifestado en cada uno de los sitios Pero es desde la relación de cada quien, desde esos intereses Entonces volviendo al asunto de lo del acuerdo y el compromiso para acompañarnos, es eso Nosotros podemos, esa, por ejemplo en una comunidad por allá en Cienega de Oro, del borde de la Cienega Nos decían, nosotros queremos saber en qué estado está la pelea por las tierras acá Porque ellos están dentro de la Cienega, es parecido a el Sabanal y a San Pablo, etc. Ellos tienen otra preocupación, porque casi algunos no son pescadores, no viven de la pesca Sino que son agricultores, y donde ven el conflicto y la disputa permanente Con el terrateniente, que también está en, llegó en la misma situación de ellos Pero tiene cantidad de terrenos y ya las tienen legalizados Ellos dicen, supuestamente ya ellos tienen títulos Nosotros acá, que estamos sobreviviendo en dos o tres hectáreas de tierra Que esto nos costó muertos, que nos costó gente presa, que hubo miedo, que hubo tristeza, que hubo dolor No hemos tenido ninguna de esas posibilidades  
PERSONA 5 1:49:14  
Y ahí es donde decimos nosotros, cómo no vamos a apoyar desde la universidad  
PERSONA 1 1:49:19  
Por ejemplo la facultad, y eso sí hubo un compromiso que ya adquirimos Porque la coordinación del proyecto desde la universidad  
PERSONA 5 1:49:26  
Yo pertenezco a la facultad de ciencias de la educación  
PERSONA 1 1:49:29  
Ciencias de la educación, ciencias humanas y de la educación Y específicamente del programa de sociales Pero el proyecto se está coordinando con la facultad de ciencias administrativas y económica Y en concreto ahí pertenece el programa de derechos Que es uno de los programas más recientes de la universidad de Córdoba  
PERSONA 2 1:49:56  
Lleva unos dos, tres años  
PERSONA 1 1:49:58  
Y el que coordina es el profesor, se llama Orlando Alarcón  
PERSONA 10 1:50:02  
El no pudo acompañarnos hoy, pero en su momento lo va a acompañar  
PERSONA 2 1:50:06  
Y está desde jefe del departamento de derechos  
PERSONA 1 1:50:10  
Cómo jurídicamente se puede empezar a acompañar a estas comunidades Para ver qué hay detrás de todos esos procesos de legalización Por qué unos tienen y por qué otros no tienen  
PERSONA 5 1:50:24  
Todos sospechamos que puede suceder ahí  
PERSONA 1 1:50:28  
Pero el tema es que entre mayor información se tenga Mayor claridad sobre qué es lo que está sucediendo También de manera organizada Se pueden acompañar esos procesos jurídicos Creemos que uno de los productos clave de este proyecto Es la constitución del observatorio de los conflictos territoriales Pero como decía Luis Miguel, eso no puede ser una oficina ya en la universidad y no más Para que sea un observatorio real Tienen como dicen los pelados, tienen que estar en la jugada Y estar en la jugada en el Zenitarium, mucha gente La única posibilidad es con actores como ustedes Que son de la ciénaga, que sienten la ciénaga Que viven de la ciénaga Que la vida y que todo es la ciénaga  
PERSONA 8 1:51:30  
Todo, todo, la cura, todo vivimos en la ciénaga  
PERSONA 1 1:51:33  
Así es, y que la esperanza está en la ciénaga  
PERSONA 5 1:51:37  
Entonces es diferente, pero igual todo esto  
PERSONA 1 1:51:40  
Esta mañana escuchaba una noticia, pregunté por allá, nadie la escuchó Yo no sé si es porque ya estoy en el proyecto  
PERSONA 5 1:51:48  
Pero yo escuché una noticia que yo creo que no fue pesadilla  
PERSONA 1 1:51:52  
Pero escuché que alertaban, eso fue en R.C.N.  
PERSONA 2 1:51:57  
Córdoba Radio  
PERSONA 1 1:52:01  
Esto de que habían detectado unos niveles de contaminación en la ciénaga de Momil Así tal cual, así como se las estoy diciendo  
PERSONA 7 1:52:11  
Y uno dirá, bueno, pero ¿cuál es la ciénaga de Momil?  
PERSONA 1 1:52:16  
Cuando estuvimos en Momil no decía, no, pero ¿cómo así? Alguien por allá se le ocurrió decir la ciénaga de Lorica Pero ¿cómo así? Si esto no es la ciénaga de Lorica, esto es de todos  
PERSONA 5 1:52:27  
Y es más, esto anteriormente era la ciénaga de Momil  
PERSONA 1 1:52:31  
Y eso porque esa es la manera de relacionarnos y de sentir el territorio Porque además nos los han nombrado Y los que menos han intervenido en esa historia de construcción de nombrar O de renombrar Somos en últimas los que tenemos que ver con estos territorios Y sobre todo ustedes, ¿cierto? Entonces desarrollaron, dieron la noticia, pero no apareció nada más En algunos de los sectores, además de estos pueblos nos dicen Mire, la preocupación, como ustedes la han planteado, así como la han planteado Pero además dicen, estamos preocupados por la contaminación  
PERSONA 5 1:53:12  
Las aguas de las alcantarillas van a la, de los manoles que se rebosan Van a la ciénaga, ¿si?  
PERSONA 1 1:53:19  
Está contaminada de fungicidas, ¿si? De químicos, está contaminada de... Alguien por allá manifestó de que... Yo no sé de dónde, pero habló de incluso de estos materiales fuertes  
PERSONA 3 1:53:38  
De extracción minera, ¿cómo es?  
PERSONA 2 1:53:40  
Ah, de mercurio  
PERSONA 12 1:53:41  
De mercurio, de la de mercurio  
PERSONA 4 1:53:43  
En fin, o sea, son todas esas preocupaciones que están allí vivas  
PERSONA 1 1:53:47  
Entonces, allí es donde uno dice, hombre, que si bien esto no me va a generar proyecto ni me va a traer para... Pero cómo no valorar ese tipo de esfuerzo que nosotros solo lo podemos construir con ustedes  
PERSONA 5 1:54:02  
Solo lo podemos construir con ustedes  
PERSONA 1 1:54:04  
Y que esperamos de que ese observatorio Incluso nos lo imaginamos en un movimiento como el de las aguas, de la ciénaga Que vayamos, que las comunidades vayan a la universidad, se aprofiten de esos espacios de la universidad Que los eventos que se hagan no solamente sea de la universidad Sino sea conjunto de lo que se construye acá en estos proyectos Que las otras disciplinas como la biología, como la acuicultura, como el derecho Todo, es que todo tiene que ver con todo Nosotros mismos los que empezamos a separarlos por disciplina, por programa Pero la realidad, ¿quién dijo que está?  
PERSONA 3 1:54:49  
La realidad es todo, todo es todo, ¿no?  
PERSONA 1 1:54:51  
Todos estamos unidos por algo  
PERSONA 12 1:54:53  
Sí, todos  
PERSONA 1 1:54:54  
Entonces, ese es como la...  
PERSONA 10 1:54:58  
Porque en algunos sitios la gente llegó como con las expectativas  
PERSONA 1 1:55:02  
Y después no nos manifestaban, decían, no, pero yo venía a ver si...  
PERSONA 11 1:55:05  
Aquí qué había, qué tal, nosotros somos productores de patillas, nosotros somos...  
PERSONA 1 1:55:10  
Tal Pero por ejemplo hubo casos en donde nos decían, miren, nosotros somos productores de pescado Pero nos enteramos de que los alevinos que cultivamos La universidad de Córdoba tiene muy buenas semillas Así le llaman semillas, ¿cierto? Bueno, y hay unos intermediarios  
PERSONA 5 1:55:33  
Y nosotros no podemos comprar esas semillas porque son más costosas  
PERSONA 3 1:55:36  
Son muy buenas, pero son más costosas  
PERSONA 1 1:55:38  
Hay posibilidades que podamos conseguir esas semillas más económicas Y que nos asesoren, nos acompañen Y que mejor que esa experiencia de allá de la academia, específicamente en un tema Se pueda juntar con la experiencia que ustedes tienen Y se pueda conseguir la semilla a otros presos Esa es parte de gestión que nosotros podemos hacer desde allá Porque lo demás sería charla es mentira que para eso no hemos venido aquí A gastar de su tiempo, ni el tiempo a nosotros Bueno, yo no sé si alguien... Sí, bueno, como decía aquí el amigo  
PERSONA 5 1:56:17  
Hace cuatro horas nos conocimos en Cotocá  
PERSONA 1 1:56:21  
Yo soy biólogo, yo soy de Lourica, nacido y criado allí  
PERSONA 5 1:56:25  
Tuve la oportunidad de trabajar en muchos proyectos a lo largo de toda la Ciénaga Del complejo cenagoso Y las problemáticas que ustedes han aquí mencionado  
PERSONA 2 1:56:40  
Son muy similares a las que se encuentran en otros pueblos  
PERSONA 5 1:56:44  
Obviamente con sus especialidades, ¿no?  
PERSONA 2 1:56:47  
Porque aunque estamos conectados por el río  
PERSONA 1 1:56:50  
Cada comunidad le da un uso diferente Probablemente... Bueno, quiero preguntarles algo  
PERSONA 5 1:56:56  
Si entendieron la finalidad Yo se lo voy a explicar como lo entiendo yo De pronto usando unas palabras más castizas  
PERSONA 2 1:57:04  
Este proyecto busca es caracterizar Busca es describir  
PERSONA 1 1:57:09  
Cuáles son las problemáticas que nos están afectando alrededor de la Ciénaga  
PERSONA 7 1:57:14  
Sí, ¿por qué? Porque es que no se conocen  
PERSONA 2 1:57:17  
Probablemente han venido muchos proyectos  
PERSONA 5 1:57:20  
No sé si acá, pero en otros pueblos No sé, a ver cuántas especies de aves hay O de pronto a ver la calidad del agua  
PERSONA 3 1:57:29  
Pero con ustedes no lo socializan nunca  
PERSONA 5 1:57:31  
No sé si me estoy equivocando Me imagino que este podría ser el primer proyecto que llegue a ustedes En el cual ustedes tienen la oportunidad de conversar y hablar de todas sus inquietudes Frente a la Ciénaga ¿Es así? Probablemente  
PERSONA 12 1:57:46  
Sí, probablemente  
PERSONA 2 1:57:48  
¿Probablemente?  
PERSONA 1 1:57:50  
Es la oportunidad que tienen de sacar todo lo que tienen guardado  
PERSONA 3 1:57:56  
Sin el afán de dañar a nadie ni al vecino  
PERSONA 5 1:57:59  
No, es la oportunidad que ustedes tienen de experimentar Como, no sé, la oportunidad de contar desde su perspectiva  
PERSONA 3 1:58:10  
De su perspectiva como artesano De su perspectiva como pescador  
PERSONA 5 1:58:15  
Como mototaxista hoy día ¿Cómo te ha afectado todo este tema de la Ciénaga?  
PERSONA 12 1:58:21  
¿Sí?  
PERSONA 5 1:58:22  
Para mí, así lo entiendo  
PERSONA 2 1:58:24  
O me equivoco más o menos  
PERSONA 12 1:58:25  
¿Sí o no?  
PERSONA 5 1:58:26  
Es como el primer paso Porque lo que no se conoce no se valora Y desde mi conocimiento en biología Córdoba es una zona desconocida en muchos aspectos A nivel biológico Imaginen si a nivel biológico es desconocido ahora a nivel humano  
PERSONA 2 1:58:44  
En Córdoba nuestros artes son desconocidos  

#Personajes  

PERSONA 5 1:58:47  
Solamente algunos logran mostrarse Por ejemplo aquí, Marcial Alegría Con su arte ha sido reconocido  
PERSONA 3 1:58:54  
Pero fíjate, como dice por ahí Una golondrina no hace verano, ¿sí o no?  
PERSONA 5 1:58:58  
Él ha sido reconocido por su arte Pero no ahondan en su contexto Que pasa alrededor de Marcial Alegría Que pasa en su pueblo, que pasa con su gente Simplemente su arte Aquí se quiere ampliar un poco más ese rango Así que los invito a que No sé Nos den la oportunidad, les den la oportunidad a ellos Porque yo no trabajo en su equipo Yo soy como ustedes en este momento asistentes Porque me interesa mucho Ya que soy hijo del complejo cenagoso Y obviamente todo lo que tiene que ver con la ciénaga  
PERSONA 4 1:59:31  
Me toca  
PERSONA 5 1:59:33  
Porque de chiquito siempre estuve en la ciénaga  
PERSONA 3 1:59:35  
Siempre estuve en Canoa  
PERSONA 5 1:59:37  
Estuve aquí en el pueblo San Sebastián Desde muy chiquito con mi mamá comprando macetas  
PERSONA 12 1:59:41  
Bañándome en la ciénaga  
PERSONA 5 1:59:43  
Viviendo la cultura Y hoy día como biólogo me siento  
PERSONA 2 1:59:47  
Como en la capacidad de aportar al cambio Un cambio que necesitamos todos  
PERSONA 5 1:59:55  
Básicamente eso quería decir Y cualquier cosa que ustedes crean que yo pueda apoyarlos Yo puedo apoyarlos en temas de  
PERSONA 2 2:00:06  
En conocimientos de manejo de basura  
PERSONA 5 2:00:10  
En conocimientos de vegetación En conocimientos de animales, silvestres, aves  
PERSONA 1 2:00:18  
Mamíferos, anfibios  
PERSONA 12 2:00:20  
Temas de guianza  
PERSONA 5 2:00:23  
Temas de, por ejemplo, si tienen alguna  
PERSONA 12 2:00:26  
No sé, perspectiva, futuro de trabajar  
PERSONA 5 2:00:30  
En temas de ventas de sus productos  
PERSONA 1 2:00:34  
¿Cómo mejorar eso?  
PERSONA 5 2:00:36  
Hoy día el mundo se mueve por las tecnologías, ¿sí o no?  
PERSONA 2 2:00:39  
Por WhatsApp y por las redes sociales  
PERSONA 1 2:00:44  
Es importante visibilizar  
PERSONA 3 2:00:48  
Dar a conocer  
PERSONA 1 2:00:50  
Sí, nuestros problemas  
PERSONA 5 2:00:54  
Cuando otra gente se entera de lo que nosotros estamos viviendo De pronto dicen, oye nosotros tenemos ese problema Pero ya lo solucionamos, podemos aportar a ellos esta información Y ese es el intercambio de información que estaba hablando aquí el compañero A futuro, no sé en cuál nivel es La idea es como traer otras personas de pronto hacer esos intercambios de conocimiento  
PERSONA 2 2:01:14  
No sabemos qué podamos alcanzar con esto  
PERSONA 5 2:01:17  
Pero así más o menos entiendo que pudiéramos avanzar en este proceso Me parece re interesante Para mí es el primer proyecto en el cual participo En el que se tiene en cuenta a la gente He participado en investigaciones, muchas Pero siempre la importancia era Hay que ir a conocer, hay que ir a caracterizar  
PERSONA 3 2:01:40  
Sólo la avifauna de un sitio  
PERSONA 2 2:01:43  
Nada más  
PERSONA 5 2:01:44  
Hay que saber qué tipo de animales hay en otra zona  
PERSONA 2 2:01:49  
Pero la gente, nada  
PERSONA 5 2:01:51  
Entonces, siempre la gente se Los proyectos estos tienden a no tener en cuenta a los principales actores de cambio  
PERSONA 2 2:02:00  
Que son ustedes  
PERSONA 5 2:02:02  
Así que por eso me interesó y por eso estoy aquí De hecho mañana estoy que me voy con ellos a  
PERSONA 2 2:02:08  
¿A dónde es que vamos mañana? Mañana Ya se va  
PERSONA 4 2:02:12  
Gracias  
PERSONA 3 2:02:14  
Sí, claro, claro  
PERSONA 2 2:02:16  
Bueno, ya ya  
PERSONA 3 2:02:18  
Qué gracias  
PERSONA 5 2:02:19  
Ya terminó  
PERSONA 3 2:02:20  
Le gustó mucho  
PERSONA 14 2:02:21  
Bueno, yo desde niño  
PERSONA 2 2:02:24  
Salía con la tía mía Oye, una canoa  
PERSONA 4 2:02:29  
Y salíamos a buscar por todo eso  
PERSONA 3 2:02:31  
Ya hoy en día  
PERSONA 7 2:02:33  
Ya los terratenientes  
PERSONA 14 2:02:35  
Voy a decir, tienen todo, no sé qué Todos tienen cerca de dos  
PERSONA 2 2:02:42  
Eso no es correcto  
PERSONA 8 2:02:44  
Todo es sustancial  
PERSONA 3 2:02:47  
Bueno, todo eso es lo que queremos saber  
PERSONA 2 2:02:50  
Queremos documentarlo No, es que eso no se puede porque eso no Esa es una tierra nacional  
PERSONA 3 2:02:59  
De todos  
PERSONA 14 2:03:00  
De todos, de la nación  
PERSONA 4 2:03:02  
Y que no pueden tener  
PERSONA 8 2:03:03  
Aquí me compraron  
PERSONA 13 2:03:04  
Y ya está bueno ya todo lo que van a agarrar  
PERSONA 4 2:03:07  
Y ya está bueno  
PERSONA 8 2:03:08  
Mire, uno se vea ando de bella Mi abuelito nos decía a nosotras Que el abuelo más pequeño  
PERSONA 13 2:03:15  
Que la ciénaga grande tenía  
PERSONA 8 2:03:17  
Treinta y ocho mil Altarias  
PERSONA 4 2:03:20  
Altarias Desde Araches y Chico Viejo  
PERSONA 11 2:03:23  
Hasta la cabecera  
PERSONA 2 2:03:25  
Fuente metálico del Orido  
PERSONA 4 2:03:27  
Ya no te dice Treinta y ocho mil Altarias  
PERSONA 14 2:03:32  
Treinta y ocho  
PERSONA 13 2:03:33  
Cuarenta y ocho  
PERSONA 4 2:03:34  
Cuarenta y ocho  
PERSONA 2 2:03:35  
No tiene ni chicha, yo creo  
PERSONA 8 2:03:37  
No tiene No tiene porque yo desde niño  
PERSONA 14 2:03:39  
Pasaba en esas cieneras  
PERSONA 8 2:03:41  
Me gustaba  
PERSONA 1 2:03:42  
La idea es  
PERSONA 3 2:03:45  
Bueno ahorita  
PERSONA 1 2:03:46  
Constituir el comité Voluntario como les planteaba Y tenemos pensado Reunirnos  
PERSONA 5 2:03:57  
Con representantes de los comités  
PERSONA 11 2:03:59  
De cada uno de los sitios  
PERSONA 1 2:04:00  
De cada uno de los municipios  
PERSONA 5 2:04:02  
Para empezar a hablar  
PERSONA 1 2:04:04  
De la metodología De la metodología que vamos a hacer  
PERSONA 3 2:04:08  
Como va a ser la recolección de la información  
PERSONA 1 2:04:10  
Porque es que todo lo que hemos conversado hoy Es para activar y recoger Recoger información De lo que vamos a tratar de profundizar Esas historias de vida de ustedes Cierto? Pero esa identificación de que hay X o Y conflicto Miren por ejemplo Como ven ustedes A los que están allá en San Pablo En el Sabanar etc  
PERSONA 5 2:04:39  
Que es un pueblo  
PERSONA 3 2:04:41  
Mejor dicho casi que un pueblo fantasma Que llegó allí  
PERSONA 1 2:04:44  
Pero igual es como ha sido el proceso de De construcción del territorio En medio del conflicto  
PERSONA 5 2:04:54  
En medio de la disputa  
PERSONA 1 2:04:56  
Pero lo preocupante en estos momentos es Los niveles de afectación Los niveles de afectación Y cuando nos planteamos de transformación Es que lo podamos hacer De manera conjunta y respondiendo a esa transformación  
PERSONA 12 2:05:15  
A aspectos, a propuestas que ustedes mismos puedan plantear  
PERSONA 2 2:05:22  
Que no podemos seguir desde larga distancia imaginándonos Tiene que ser a partir de escuchar esas nataciones  
PERSONA 1 2:05:31  
De otro a otro lo recorrido  
PERSONA 4 2:05:34  
Si nos dejan los de los de los chavales  
PERSONA 7 2:05:39  
O no sé pero es Por allá alguien nos decía mire  
PERSONA 1 2:05:43  
Hay que ir a los terraplenes  
PERSONA 10 2:05:47  
Nos decían compañeros tienen que ir  

#Jarillones #Terraplenes #Azúcar  

PERSONA 1 2:05:49  
Tenemos que ir a los terraplenes de la azúcar Por allá al frente de Chimá  
PERSONA 4 2:05:55  
Y ahí nos decían que no se puede ir  
PERSONA 5 2:05:58  
Y nos decían que no se puede ir  
PERSONA 1 2:06:00  
Por allá al frente de Chimá  
PERSONA 2 2:06:03  
Y alguien dijo no pero Pero allí no nos van a dejar  
PERSONA 4 2:06:10  
Tenemos información de que las últimas que intentaron hacer estudios ahí  
PERSONA 1 2:06:17  
O tomar fotos y todo el tipo de cosas fueron sacados  
PERSONA 2 2:06:20  
Casi que a la brava  
PERSONA 4 2:06:22  
Pero bueno Mirar a ver cómo logramos hacer registro de todo eso Pero a través de las narraciones que ustedes están viendo  
PERSONA 1 2:06:35  
Por eso confiamos en ustedes Porque lo que ustedes nos narran es parte de lo que ustedes viven diariamente  
PERSONA 7 2:06:42  
Eso es  
PERSONA 1 2:06:44  
Migue, ¿cómo te vas a creer?  
PERSONA 5 2:06:46  
Sí, es que se nos acabaron en la reunión anterior y ya están aquí  
PERSONA 13 2:06:52  
No estamos en eso  
PERSONA 1 2:06:54  
Estamos esperándolos a escuchar ellos para que nos digan qué opinan Frente al compromiso si no hacemos el acuerdo  
PERSONA 3 2:07:07  
De pronto sería bueno leerles de qué se trata el acuerdo  
PERSONA 2 2:07:10  
Porque no me vayan a poner a firmar algo que yo no  
PERSONA 6 2:07:16  
Esto es como un acta que refleja un poco el compromiso nuestro  
PERSONA 3 2:07:21  
De hacer las cosas contando con ustedes  
PERSONA 6 2:07:25  
Y básicamente lo que hice es que mediante este documento Y en atención a los principios de respeto a la autonomía A la libertad y a la dignidad propios de las comunidades Que hace parte de lo que yo les decía El enfoque de acción sin daño que manejamos Y lo que esperamos que el remedio que buscamos ayudar No sea peor que la enfermedad En el marco del proyecto Nuestro proyecto se llama Transformemos territorios construyendo paz Entonces en el marco de este proyecto La Universidad de Córdoba y la Universidad Nacional de Colombia Se encuentran desarrollando una investigación A la cual queremos invitarles a ustedes a participar Para hacer el estudio del caso de la desecación De los cuerpos de agua del complejo cenagoso del bajo Sinú  
PERSONA 14 2:08:14  
El bajo Sinú  
PERSONA 6 2:08:15  
Esta investigación tiene como objetivo general Identificar la manera en que ustedes las comunidades Y el estado han abordado este conflicto Y este conflicto pues dar cuenta de sus características Este acta de acuerdo busca brindar garantías A las partes que lo firman Pero principalmente para la comunidad No es algo para nosotros sino es sobre todo Queremos solicitar el permiso y la aprobación de ustedes A través de sus organizaciones Para llevar a cabo el proceso de investigación Socializado el día de hoy La participación es voluntaria La información que se recoja será confidencial Y no se usará para ningún otro propósito Fuera de los objetivos de la investigación Es decir que si ustedes nos dan información Que después nos digan ojo porque eso hay que manejarlo bien Nosotros nos comprometeremos a manejarlo  
PERSONA 3 2:09:11  
Contando siempre con ustedes  
PERSONA 6 2:09:12  
La comunidad podrá hacer requerimientos sobre el proyecto Nos podrán hacer preguntas en cualquier momento  
PERSONA 13 2:09:18  
Nos podrán cuestionar las cosas  
PERSONA 6 2:09:20  
Igual la comunidad podrá decidir cuando así lo considere Que una información no es conveniente de darlo Esta investigación se aplicará en varias técnicas Como ya les explicó José Y los compromisos son estos De parte nuestra nos comprometeríamos A devolver a la comunidad de manera periódica y clara La información recolectada y analizada Es decir que no nos vamos a llevar la información Para guardarla por allá en una bodega Y que a ustedes no les sirva Digan nos vinieron a sacar un poco de información Y no sabemos ni siquiera qué resultado tiene Sino que ustedes puedan conocer y quedarse Ser dueños de la información que se genera acá  
PERSONA 5 2:10:03  
Promover la participación de ustedes  
PERSONA 6 2:10:06  
De forma activa y representativa de la comunidad  
PERSONA 5 2:10:09  
En todas las etapas  
PERSONA 6 2:10:11  
Hacer un uso adecuado a la información recolectada Siempre contando con la autorización de la comunidad  
PERSONA 5 2:10:17  
Publicar los resultados de la investigación  
PERSONA 6 2:10:20  
Siempre y cuando las universidades cuenten Con el consentimiento de las comunidades Y cuando existan dudas sobre los contenidos De esta acta de acuerdo Así como información a publicar Se interpretará siempre de la manera más favorable Para la comunidad ¿A qué se comprometerían ustedes? A participar, a facilitar el proceso  
PERSONA 2 2:10:41  
A facilitar información  
PERSONA 6 2:10:44  
A retroalimentarnos a nosotros de lo que vaya sucediendo La información que les demos  
PERSONA 5 2:10:50  
A validar la información  
PERSONA 6 2:10:52  
A ayudarnos a orientar la investigación Y entonces para eso es la invitación a conformar Como estos comités que se involucren en la metodología Queremos que ustedes conozcan el cómo Y hasta nos propongan Oiga, pues eso no va a funcionar ¿Por qué no lo hacemos así? Hagamos esto  
PERSONA 3 2:11:12  
Tenemos estas preguntas  
PERSONA 6 2:11:13  
Ustedes tienen una cantidad de preguntas Que eso queremos involucrarlo en la investigación  
PERSONA 5 2:11:18  
Entonces esos son los compromisos  
PERSONA 3 2:11:20  
Yo creo que se buscaría como firmar con ustedes  
PERSONA 6 2:11:23  
En representación no individual Sino como organizaciones Es decir que por cada junta O por cada organización Sería un documento Y todos los que están participando acá en la reunión  
PERSONA 4 2:11:35  
Firmarían como...  
PERSONA 7 2:11:37  
En...  
PERSONA 3 2:11:38  
En firmando ese compromiso  
PERSONA 2 2:11:40  
Pero si me da una pregunta  
PERSONA 1 2:11:44  
Si yo voy a firmar cierto  
PERSONA 3 2:11:46  
Lo que se va a hacer la CURTA  
PERSONA 1 2:11:47  
Pensariamente, hay tres de nuestro grupo Pero entonces restos de...  
PERSONA 13 2:11:51  
Yo quisiera conocer como...  
PERSONA 3 2:11:53  
Los puntos que se dijeron aquí  
PERSONA 2 2:11:54  
Decirlo a mi comunidad  
PERSONA 11 2:11:55  
Sí, claro  
PERSONA 10 2:11:56  
Y decir, bueno, sí  
PERSONA 7 2:11:57  
Apoyamos esto  
PERSONA 5 2:11:58  
Exacto Eso sería un primer round, ¿no?  
PERSONA 6 2:12:01  
Si usted quiere hacer eso con mucho gusto Le entregamos el documento Y usted hace el ejercicio de validación con el grupo Y lo que hacemos es Eso sí, ponerlos de acuerdo Cuando ya tengan la validación, lo que sea Ya nos ponemos de acuerdo con José Como sea Para hacernos llegar En el momento en que la comunidad ya lo haya firmado  
PERSONA 5 2:12:25  
Sí  
PERSONA 6 2:12:26  
Que ojalá fuera lo más pronto Digamos  
PERSONA 3 2:12:28  
En las próximas semanas o algo así Nosotros nos vamos a reunir con el grupo  
PERSONA 4 2:12:33  
Ah, bueno  
PERSONA 3 2:12:34  
Y ya cortamos Ah, bueno, eso  
PERSONA 6 2:12:36  
Si, no hay ningún problema  
PERSONA 3 2:12:37  
No hay problema No, no, no  
PERSONA 6 2:12:39  
Porque la idea es precisamente esa Que ustedes, digamos, se sientan cómodos Y sepan claramente Y la gente sepa claramente Porque eso es la organización Al delegar una persona o personas para eso Esa persona va a tener esa responsabilidad Ser de puente entre la comunidad Y lo que vamos haciendo en el proyecto Entonces es muy importante que ellos estén informados Y sepan cómo va la cosa  
PERSONA 11 2:13:01  
Sí  
PERSONA 7 2:13:02  
Sí  
PERSONA 12 2:13:03  
Si quieren, les entrego todos, por ejemplo  
PERSONA 13 2:13:05  
¿Usted llevaría para la comunidad? Sí, sí Esta de documento  
PERSONA 2 2:13:09  
Acción comunal Acción comunal  
PERSONA 10 2:13:11  
Ya cuando tengamos  
PERSONA 2 2:13:12  
El cabildo  
PERSONA 9 2:13:13  
No  
PERSONA 10 2:13:14  
¿Qué otra organización hay?  
PERSONA 6 2:13:15  
Acción comunal  
PERSONA 11 2:13:16  
Acción comunal  
PERSONA 13 2:13:17  
O sea, ahí estarían representados todos  
PERSONA 9 2:13:19  
En estos tres documentos  
PERSONA 6 2:13:21  
Tendríamos tres grupos, tres organizaciones  
PERSONA 2 2:13:24  
La otra  
PERSONA 1 2:13:25  
Gente de la acción comunal  
PERSONA 2 2:13:26  
Aquí en la escuadra  
PERSONA 11 2:13:27  
¿De dónde quedamos? Ajá  
PERSONA 4 2:13:29  
Ahí lo importante es que sí fijemos  
PERSONA 2 2:13:31  
Por ejemplo, si la otra semana en algún  
PERSONA 9 2:13:33  
Pues para poder también tener una claridad  
PERSONA 6 2:13:35  
Cuando lo tengan Ahí se ponen de acuerdo  
PERSONA 3 2:13:37  
Y ahí se ponen de acuerdo  
PERSONA 4 2:13:38  
Y ahí se ponen de acuerdo  
PERSONA 6 2:13:39  
Y ahí se ponen de acuerdo  
PERSONA 8 2:13:40  
Y ahí se ponen de acuerdo  
PERSONA 1 2:13:41  
Y ahí se ponen de acuerdo  
PERSONA 12 2:13:42  
Ahí se ponen de acuerdo  
PERSONA 13 2:13:43  
Ahí se ponen de acuerdo  
PERSONA 2 2:13:44  
Ahí se ponen de acuerdo  
PERSONA 4 2:13:45  
¿Y qué número?  
PERSONA 2 2:13:46  
Sí, sí ¿Ahora? Señor No sé qué ronquicia a ver  
PERSONA 13 2:13:51  
Que se trata  
PERSONA 7 2:13:52  
No sé si se lleva a la de un número de teléfono  
PERSONA 6 2:13:54  
Un número de teléfono, claro que sí  
PERSONA 3 2:13:56  
Les vamos a dejar los dos teléfonos  
PERSONA 2 2:13:59  
De nosotros  
PERSONA 9 2:14:01  
Para que ustedes tengan ahí a la mano  
PERSONA 2 2:14:04  
Bueno, bueno ¿Teléfono, número de teléfono?  
PERSONA 4 2:14:07  
Ahí estamos  
PERSONA 13 2:14:08  
Bueno, y antes de cerrar  
PERSONA 7 2:14:09  
Les agradecemos  
PERSONA 11 2:14:10  
Les agradecemos  
PERSONA 4 2:14:11  
Ahí está Ahí nosotros tenemos el número de teléfono  
PERSONA 11 2:14:13  
Ahí sí  
PERSONA 2 2:14:14  
En la lista  
PERSONA 3 2:14:15  
En la lista  
PERSONA 2 2:14:16  
Ah, bueno  
PERSONA 13 2:14:17  
Nos llamamos nosotros  
PERSONA 9 2:14:18  
A pensar que eran los que querían tomar el nuestro  
PERSONA 3 2:14:20  
No, no  
PERSONA 11 2:14:21  
Les agradecemos mucho  
PERSONA 10 2:14:22  
Muchas gracias  
PERSONA 13 2:14:23  
Por su participación No quiere dejarla firmada Pero ustedes también van a hacer la valida  
PERSONA 7 2:14:30  
El número  
PERSONA 2 2:14:31  
El número  
PERSONA 13 2:14:32  
Ese es el que se  
PERSONA 5 2:14:33  
312  
PERSONA 3 2:14:34  
Le van a pasar la obra  
PERSONA 7 2:14:35  
Van a firmar Bueno  
PERSONA 11 2:14:37  
¿Y el número que se le van a llevar?  
PERSONA 2 2:14:38  
12  
PERSONA 5 2:14:39  
432  
PERSONA 7 2:14:40  
Se va a  
PERSONA 1 2:14:41  
725  
PERSONA 2 2:14:42  
Hablan acerca del comité 65 Que sería para organizar  
PERSONA 3 2:14:46  
¿Y cómo se va a organizar después?  
PERSONA 6 2:14:48  
Pues como están  
PERSONA 9 2:14:50  
Van a hacer una consulta interna  
PERSONA 6 2:14:52  
Podemos hacer una cosa de manera operativa  
PERSONA 1 2:14:54  
Si ustedes están de acuerdo  
PERSONA 6 2:14:56  
Pues si tienen alguna idea de quién sería el comité Yo podría llevarme los datos de quién quisiera participar en el comité Entonces cuando ya se haga este paso de la validación  
PERSONA 13 2:15:07  
Con la comunidad y la firma del acuerdo  
PERSONA 3 2:15:09  
Pues ya sabemos a quién  
PERSONA 9 2:15:10  
Sí, ustedes pueden postular más personas  
PERSONA 5 2:15:13  
Pero si quieren  
PERSONA 8 2:15:15  
Se le puede dar después  
PERSONA 6 2:15:17  
Que se socialice  
PERSONA 2 2:15:19  
El proyecto  
PERSONA 4 2:15:20  
Sí, o sea  
PERSONA 13 2:15:22  
Se puede hacer  
PERSONA 5 2:15:23  
Se puede hacer así  
PERSONA 1 2:15:24  
Entonces por ejemplo  
PERSONA 6 2:15:25  
Sí, aquí la junta  
PERSONA 13 2:15:27  
Ya hacen la socialización  
PERSONA 5 2:15:29  
Y ustedes ya pueden ahí poner incluso en la misma hoja El nombre  
PERSONA 10 2:15:33  
Los nombres y teléfonos de los delegados  
PERSONA 6 2:15:36  
Pueden ser máximo tres  
PERSONA 3 2:15:38  
No, no pueden ser porque si no juntamos un grupo muy grande  
PERSONA 1 2:15:41  
Máximo dos o algo  
PERSONA 3 2:15:42  
Puede ser dos o tres más  
PERSONA 6 2:15:44  
Y ya con ellos entonces serían esas personas delegadas  
PERSONA 3 2:15:47  
Entonces puede ser  
PERSONA 9 2:15:48  
O la otra opción es que si alguno de ustedes dice  
PERSONA 11 2:15:51  
Yo en el caso del tal  
PERSONA 13 2:15:52  
Yo anoto su nombre, su teléfono aquí mismo  
PERSONA 4 2:15:55  
Y ya sabemos que  
PERSONA 10 2:15:57  
Bueno, nosotros no damos el momento de formar la tarea  
PERSONA 3 2:16:00  
No por tanto le ponemos a los delegados  
PERSONA 4 2:16:02  
Le ponen ahí el estado de delegados  
PERSONA 2 2:16:04  
Muchísimas gracias  
PERSONA 4 2:16:06  
Un placer  
PERSONA 10 2:16:11  
Bueno, Jairo que estemos bien  
PERSONA 3 2:16:13  
Hasta luego, muchas gracias  
PERSONA 2 2:16:15  
Muchas gracias  
PERSONA 13 2:16:16  
Bueno, hasta luego compañeros  
PERSONA 1 2:16:18  
Hasta luego que estén muy bien  
PERSONA 3 2:16:20  
Hasta luego, ven a  
PERSONA 13 2:16:21  
Hasta luego  
PERSONA 10 2:16:22  
Oye, como hago para saludar  
PERSONA 11 2:16:24  
Sí, vamos, vamos a ir a la casa  
PERSONA 13 2:16:26  
Espérame, espérame  
PERSONA 2 2:16:27  
Sí, yo quiero saludar Decidí ya Si pueden retomar el acta firma  
PERSONA 7 2:16:36  
O sea, si me lo hacen pensar el comando Sí, yo, con la mía yo no lo puedo no lo hace nada Y con esto le decido a ellos Con eso me comunico para que repite  
PERSONA 2 2:16:44  
Ah, bueno, listo  
PERSONA 7 2:16:45  
Y yo los motivo a que  
PERSONA 13 2:16:47  
No, voy a reunir a la directiva ya  
PERSONA 2 2:16:51  
Como la directiva se conforma de bien  
PERSONA 13 2:16:54  
Yo les iba a preguntar, será que yo estoy en la sección Ah, este  
PERSONA 1 2:16:59  
¿Qué?  
PERSONA 8 2:17:01  
¿Qué es todo el salero?  
PERSONA 13 2:17:02  
Es que yo estoy interesado Ah, ya lo pasamos, ya lo pasamos  
PERSONA 8 2:17:05  
Para llevarlo a tu tomatito  
PERSONA 4 2:17:06  
Tienes una artilla en tu casa  
PERSONA 1 2:17:08  
Tengo  
PERSONA 11 2:17:09  
Artilla preparada  
PERSONA 2 2:17:10  
Sí, sí  
PERSONA 10 2:17:12  
Quiero que me diga que me anda como un tío  
PERSONA 4 2:17:15  
No se me puede  
PERSONA 2 2:17:18  
Ya tomo, voy  
PERSONA 13 2:17:19  
Quiero que te vacileas, que no vas a quedar  
PERSONA 2 2:17:21  
Porque ya estoy vacilada ¿Quién es su herramienta? Ah, sí Yo de pronto me voy a venir a tu sitio  
PERSONA 7 2:17:26  
Me gusta viajar en un momento precioso  
PERSONA 2 2:17:28  
Ahí está el mensaje, ahí  
PERSONA 7 2:17:31  
Vamos a dejar ahí porque después  
PERSONA 10 2:17:34  
Después no nos vuelven a apretar  
PERSONA 2 2:17:37  
Si no quieres estar ahí, mi nombre es Dulce  
PERSONA 4 2:17:41  
El proyecto es una de las que estamos aquí  
PERSONA 13 2:17:43  
O sea que los estudiantes de aquí  
PERSONA 4 2:17:45  
Estudiantes de aquí a pronto  
PERSONA 10 2:17:46  
Mi nombre es Dulce  
PERSONA 13 2:17:47  
No se puede decir que no es mi nombre Es mi nombre, es mi nombre Es mi nombre, es mi nombre  
PERSONA 12 2:17:53  
Acá normalmente que hacen conos  
PERSONA 11 2:17:55  
Nos toca llevarnos yo creo  
PERSONA 3 2:17:58  
Nos toca llevarnos yo creo  

# San Sebastian 3

Audio resaltado: Recorrido por San Sebastían a la orilla de la Ciénaga  

PERSONA 11 0:00:00  
¿Qué nos decía ahorita?  

PERSONA 9 0:00:04  
Que aquí, lo que acabo de decir, no alcanzo a escuchar.  

#Urrá #Yoyó #Conceptos  

PERSONA 4 0:00:11  
No, que ahora mismo, la represa de Urrá soltó agua. Y el agua llegó como por aquí, por donde aquí, caminando por aquí.  

PERSONA 8 0:00:20  
Esto creció, pero esto estaba seco.  
PERSONA 2 0:00:22  
Esto estaba seco, seco. ¿Hace cuánto?  
PERSONA 7 0:00:25  
Hace dos días.  
PERSONA 12 0:00:26  
¿Hace dos días? Hace dos días.  
PERSONA 3 0:00:28  
¿Y eso ustedes ven esos cambios tan abruptos? Sí, eso es de repente.  
PERSONA 7 0:00:32  
Uno ve esos cambios de repente así que...  
PERSONA 3 0:00:34  
¿Y sube mucho?  
PERSONA 1 0:00:35  
Digamos al riesgo de que alguna persona se ahogue por eso.  
PERSONA 11 0:00:38  
No, no, ahora mismo no se presenta porque como...  
PERSONA 8 0:00:41  
Bueno, como estos tiempos ya, como los tiempos han cambiado,  
PERSONA 9 0:00:44  
y esto lo tiene controlado el hombre también, ya no... solamente uno ve el río crecer. Y un día para otro ya, usted lo ve otra vez ya que se paró.  
PERSONA 8 0:00:51  
Y apenas ya cierren las compuertas, y ¡uh! eso enseguida se va el agua rapidito, eso se va rápido.  

#Trasmayo  

PERSONA 14 0:00:57  
Entran los desechos por ahí, entonces ya,  
PERSONA 9 0:00:59  
es lo que llama uno que el atraviesan los trasmayos en el caño,  
PERSONA 11 0:01:03  
entonces matan a los cajitos grandes y se los agarran. ¡Cae todo!  
PERSONA 4 0:01:08  
¡Cae todo!  
PERSONA 3 0:01:09  
Entonces se ahoga y no...  

#Modificaciones #Geo  

PERSONA 2 0:01:12  
¿Y ustedes me decían que este caño Aguas Prietas antes corría más allá?  
PERSONA 9 0:01:18  
Sí, aquel lado.  
PERSONA 4 0:01:19  
Sí, aquel lado.  
PERSONA 1 0:01:20  
Al contrario de las casas.  
PERSONA 14 0:01:21  
Por ahí, mira, por ahí está aquel lado que se vea, que se pega.  
PERSONA 9 0:01:24  
Sí. Y entonces se va, ese caño antiguo, antiguo.  
PERSONA 8 0:01:29  
Y entonces desde cuando se ha ido corriendo acá con la corriente que el agua...  
PERSONA 9 0:01:34  
Busca para dónde va. Claro, el mismo agua que va haciendo su recorrido y va cobando.  
PERSONA 11 0:01:39  
Yo creo que como en los mil,  
PERSONA 9 0:01:44  
el dos mil uno empezó a secarse realmente.  
PERSONA 11 0:01:50  
Y ya como va muy altamente queda el fondo, pero no pueden arreglarlo. Pero es fácil no hacer.  
PERSONA 4 0:02:00  
Porque el colegio se puede ir a la...  
PERSONA 11 0:02:02  
Eso, por ejemplo, no pueden acompañar.  
PERSONA 9 0:02:04  
Sí, sino que yo no digo la comunidad para no...  
PERSONA 5 0:02:07  
Sí, sí, sí.  

PERSONA 8 0:02:08  
Pero justo uno comunica lo que está haciendo.  
PERSONA 10 0:02:11  
El colegio lo denunciamos, mandamos recuadre 1.500 firmas,  
PERSONA 3 0:02:14  
recurrimos, y le damos para el colegio y ya está el colegio. Si no lo denuncian, lo denuncian. Y como yo estoy en control del colegio, ya está el colegio, lo comenzaron.  
PERSONA 5 0:02:21  
Confirmar que recogimos.  
PERSONA 4 0:02:23  
Ahora ya denuncié el cerejito, eso no lo publicaron el cuerpo, sino está denunciado.  
PERSONA 14 0:02:27  
Que no lo van a entregar. Y justamente aquí en el estar de montería. Aquí no hay que uno no puede hacer nada.  
PERSONA 1 0:02:33  
Ya estuvieron bien estados.  
PERSONA 3 0:02:34  
¿Por qué?  
PERSONA 4 0:02:35

#Estado  

Porque no se puede...  
PERSONA 8 0:02:36  
Le cierran todo, lo guardan.  
PERSONA 7 0:02:38  
Lo guardan.  
PERSONA 8 0:02:39  
Y ya yo estuve en bienestar con la mujer de Álvaro Burgos.  
PERSONA 11 0:02:44  
Entonces que ya...  
PERSONA 9 0:02:45  
¿Complimentado?  
PERSONA 12 0:02:47  
Sí.  
PERSONA 9 0:02:48  
O sea que cuando yo tenía 5 años que recuerdo porque yo venía...  
PERSONA 5 0:02:51  
El cumpleaños en caliente con vos.  
PERSONA 11 0:02:53  
Yo me acuerdo de haber estado aquí y era...  
PERSONA 9 0:02:55  
Me acuerdo de las tortas grandes sobre el agua.  
PERSONA 4 0:02:59  
Tortas grandes.  
PERSONA 14 0:03:00  
Uno se tiraba y bajaba agarrándose de la...  
PERSONA 12 0:03:03  
¿De las tortas? No, de las tortas. Era un bejuco así que un hoja grande.  
PERSONA 6 0:03:07  
Ah, ya, ya.  
PERSONA 9 0:03:08  
Y un hoja grande.  

PERSONA 14 0:03:10  
Yo recuerdo que me tiraba de la canoa y nadaba y me agarraba así hasta llegar al fondo.  
PERSONA 7 0:03:15  
Increíble.  
PERSONA 3 0:03:16  
Pero ya hace rato no...  
PERSONA 14 0:03:17  
El pez se ha perdido también.  
PERSONA 4 0:03:19  
Claro.  
PERSONA 1 0:03:20  
¿Una torta grande? No sé si la has visto sobre el agua.  
PERSONA 7 0:03:22  
Sí, lo cuno.  
PERSONA 3 0:03:23  
Cuando yo estaba chiquito...  
PERSONA 1 0:03:24  
La torta, la torta. Normalmente la vamos a ir por todo.  
PERSONA 7 0:03:26  
Por eso es que hay que dejar vivir los niños. Por ejemplo, los niños míos estoy feliz que estén viviendo en este pueblo.  
PERSONA 8 0:03:31  
Viviendo la niña aquí. Para que vean los burros, los pocos, las vacas.  
PERSONA 7 0:03:35  
Porque es que dicen los que saben eso que los niños hay que tenerlos aproximados.  
PERSONA 3 0:03:39  
En contacto con la naturaleza.  
PERSONA 8 0:03:41  
Yo les produzo un amor por la investigación, por el aprecio por el ambiente.  
PERSONA 7 0:03:44  
Y viven más en armonía. Aquí venía yo todavía recuerdo y he hecho unos cuentos donde voy en el burro,  
PERSONA 3 0:03:48  
mocho en mi casa con las aguateras.  
PERSONA 11 0:03:50  
Y las mústulas en el burro. ¡Ay ya!  
PERSONA 1 0:03:53  
El burro, el barreto, venga ya. Y va a llenar los tanques en mi casa.  
PERSONA 14 0:03:57  
¡Ven ahí!  
PERSONA 11 0:03:58  
Eso era bonito.  
PERSONA 3 0:03:59  
Toda la tarde está.  
PERSONA 1 0:04:00  
Y te enamorabas de las pelás aquí.  
PERSONA 8 0:04:01  
Aquí lo único bueno, bueno es que uno tiene un proyecto de arbolización para hacer.  
PERSONA 9 0:04:05  
De todas las especies de árbol.  
PERSONA 8 0:04:07  
Pero cuando llegue el agua se lo llevan.  
PERSONA 14 0:04:09  
No, pero que se sienten a nivel común, ya va por la barranca.  
PERSONA 8 0:04:12  
Eso aquí no se inunda ya. Sí, pero el agua no va a llegar así.  
PERSONA 1 0:04:16  
No llega muy hondo.  
PERSONA 14 0:04:17  
Porque son plantas nativas de agua ya.  
PERSONA 5 0:04:19  
Yo creo que nosotros tenemos que ser conscientes de que burra nos la van a seguir, yo supongo.  
PERSONA 8 0:04:25  
O sea lo que podemos hacer, el pueblo por alguna movilización, bueno no el pueblo. Todo el complejo de Senagosto, toda la gente que se sirve del agua, del río, de la ciénaga,  
PERSONA 5 0:04:37  
haciendo una movilización, exigir la burra, digamos manejar los niveles para mantener,  
PERSONA 3 0:04:44  
que será el acuerdo inicial.  
PERSONA 9 0:04:46  
Pero yo supongo que Urrá no se va a destruir nunca.  
PERSONA 8 0:04:51  
Es más están pensando en Urrá dos.  
PERSONA 5 0:04:54  
Imagina están pensando en Urrá dos. Aún no están pensando. Yo trabajé en la exploración científica que se hizo arriba para demostrar al gobierno que en ese momento, que sí había biodiversidad importante arriba. Porque yo había dicho que no había nada, que eso era un peladero.

PERSONA 11 0:05:11  
¿Donde inundaron?  
PERSONA 5 0:05:13  
No, a donde pensaban hacer Urrá dos.  
PERSONA 8 0:05:15  
Ah sí, que era una extensión mayor.  
PERSONA 5 0:05:18  
Es una extensión mayor y que era un peladero.  
PERSONA 8 0:05:20  
Allá nace el Río Sinú, allá nace un otro río verde, río Esmeralda.  
PERSONA 5 0:05:24  
Es increíble, una vaina loca.  
PERSONA 8 0:05:26  
Entonces a lo que voy es pensar proyectos futuros que estén en esa dinámica.  
PERSONA 5 0:05:32  
La dinámica que ya conocemos con Urrá. Hay que vivir con Urrá, que creo.  

#Urrá #Inequidades #Servicios #Luz #Estado  

PERSONA 7 0:05:36

Y Urrá dijo que iba a durar 20 años y ahí van 26\.  
PERSONA 13 0:05:41  
¿Ah sí?  
PERSONA 7 0:05:42  
Sí, el que decían que era 20 años. Y que vamos a tener luz de gratis aquí de los pescadores.  
PERSONA 8 0:05:48  
¿Los mismos líderes que venían?  
PERSONA 5 0:05:52  
Vamos a un derrubiante que este no es.  
PERSONA 9 0:05:54  
Ah sí, ah sí.  
PERSONA 10 0:05:56  
Ahora más tarde que la encontremos ahí porque ella está ahí a recoger para recoger la planta.  
PERSONA 1 0:06:01  
¿No va a recoger barro cuando venga?  
PERSONA 9 0:06:03  
No, sí, no me queda su casa.  
PERSONA 13 0:06:06  
Atrás de ese ira, de él es eso. Yo no tengo el barro.  
PERSONA 10 0:06:11  
Ah bueno.  
PERSONA 9 0:06:12  
Pero, es que va a mandar luz ya y...  
PERSONA 6 0:06:18  
Porque aquí es el del Monte.  
PERSONA 2 0:06:20  
Yo creo que sí.  
PERSONA 13 0:06:21  
Aquí es el Monte.  
PERSONA 10 0:06:23  
No sé si el barro cómo será.  
PERSONA 13 0:06:26  
Es que no había dicho que iba a ir a editar.  
PERSONA 12 0:06:30  
Claro.  
PERSONA 2 0:06:31  
No, pues vamos y luego yo los encuentro. Les digo que nos veamos aquí en la iglesia y yo salgo a la iglesia para encontrarme con ellos.  
PERSONA 10 0:06:39  
No, se va a encontrar en la cruz.  
PERSONA 6 0:06:41  
Ah, en la cruz.  
PERSONA 11 0:06:42  
En la clave.  
PERSONA 10 0:06:43  
Y aquel lado de la cruz.  
PERSONA 6 0:06:46  
Y la clave es en la cruz.  
PERSONA 9 0:06:48  
Ah bueno, entonces en la cruz.  
PERSONA 13 0:06:52  
¿Ani? ¿Ani?  
PERSONA 9 0:06:56  
¿Oani?  
PERSONA 10 0:06:57  
Está conmigo allá.  

# San Sebastián 4

PERSONA 3 0:00:00  
600 y pico años.  
PERSONA 10 0:00:03  
Uy juemadree antes de Cristo.  
PERSONA 1 0:00:06  
¿Esto es 400?  
PERSONA 8 0:00:08  
420 antes de Cristo.  
PERSONA 3 0:00:10  
¿Habitado por quién?  
PERSONA 8 0:00:12

#SanSebastián #Finzenú #Historia #Memoria  

Por los indígenas.  
PERSONA 4 0:00:17  
Y no dejaron el barro pa trabajar. No se llevaron el barro. Pues qué maravilla, es muy antiguo.  
PERSONA 1 0:00:27  
Muy antiguo, claro, por eso es más antiguo que Lorica.  
PERSONA 2 0:00:31  
Claro, claro, porque Lorica lo tiene hace 400 y pico años.  

#Geo #Despojo #TERRITORIALIDADES.Hacienda #Violencia #Terratenientes #LosPuche  

PERSONA 6 0:00:35  
¿Aquí está cerca del cerro del Moán?  
PERSONA 2 0:00:37  
Moán, ahí derecho.  
PERSONA 4 0:00:39  
Ahí derecho, ahí derecho, ahí derecho.  
PERSONA 2 0:00:41  
Pero como está oscuro no se ve, pero de aquí se ve.  
PERSONA 3 0:00:45  
2000\.  
PERSONA 8 0:00:47  
¿Y allá se puede ir?  
PERSONA 3 0:00:49  
Claro, lógico.  

PERSONA 4 0:00:51  
Pero como eso está privatizado,  
PERSONA 2 0:00:54  
con foto y eso, hay que pedir permiso.  
PERSONA 8 0:00:58  
¿Y a quién se le pide permiso?  
PERSONA 2 0:01:00  
A los terratenientes.  
PERSONA 6 0:01:02  
No sé, a los cuidanderos.  
PERSONA 8 0:01:04  
Antes, que sepa yo, una familia Puche. Pero ahora no sé qué familia está actuando.  
PERSONA 6 0:01:12

¿Y qué uso le dan a esas tierras?  
PERSONA 1 0:01:15  
No, cortan muchas palmas. Antes cortaban muchas palmas, como...  
PERSONA 8 0:01:19  
¿Sabes? Las casas eran de bareque.  
PERSONA 2 0:01:21  
Pero ahora agarran para llame y eso,  
PERSONA 8 0:01:24  
pura agricultura.  
PERSONA 10 0:01:26  
¿Pero son familias ricas?  

PERSONA 2 0:01:28  
Ricas ya no, pero sí tienen...  
PERSONA 10 0:01:31  
tienen modo de pasar.  
PERSONA 2 0:01:33  
O sea, modo de vivir tienen.  
PERSONA 6 0:01:35  
Y no dejan pasar a la gente,  
PERSONA 10 0:01:37  
porque eso es muy importante para los finzenues, ¿no?  
PERSONA 8 0:01:40  
Sí, porque...  
PERSONA 6 0:01:42  
Para los finzenues es muy importante el cerro Moán. ¿Sí o no?  
PERSONA 5 0:01:47  
Hay cosas iguales.  
PERSONA 6 0:01:48  
Pero parece que ya se les vienen perteneciendo  
PERSONA 8 0:01:50  
a los cabildos allá de Momil.  
PERSONA 10 0:01:52  
Ah, pertenece a los cabildos.  
PERSONA 6 0:01:54  
Sí, claro.  
PERSONA 5 0:01:56  
Pero sí está privatizándolo.  
PERSONA 6 0:01:58  
Los dueños, los terratenientes, ¿cierto?  
PERSONA 10 0:02:00  
Sí, porque como ahí están una...  
PERSONA 9 0:02:02  
Una antecedente, están unas bateas que producían  
PERSONA 7 0:02:05  
y bien antes piraban maíz y todo eso.  
PERSONA 10 0:02:08  
¿En piedra?  
PERSONA 6 0:02:10  
Cuando había café y todo eso. Ah, están las bateas.  
PERSONA 9 0:02:14  
Sí, como ahí sembraban ellos su maíz,  
PERSONA 3 0:02:16  
esa loma y todo eso. Y ahí están varios cabildos. Están unos cabildos urbanos y están otros urbanos. O sea que para uno hacer un recorrido allá  
PERSONA 10 0:02:25  
hay que hablar con el cabildo de Momita.  
PERSONA 7 0:02:27  
O cualquiera, cualquiera de la organización que esté ahí.  
PERSONA 9 0:02:31  
Pero principalmente,  
PERSONA 5 0:02:33  
recuerda los cabildos porque  
PERSONA 6 0:02:35  
todas estas tierras son indígenas.  
PERSONA 3 0:02:37  
Si no que a través de la evolución del hombre conocimiento  
PERSONA 7 0:02:42  
ya se ha ido perdiendo toda esa cultura,  
PERSONA 9 0:02:44  
esa idiosigracia de cada pueblo. Y hay mucha división también.

#Conflictos #IndígenasZenú  
PERSONA 3 0:02:50  
Hay mucha división.  
PERSONA 7 0:02:52  
Cada quien quiere hacer pero no hace nada. Ni el uno quiere hacer pero el otro no lo deja hacer,  
PERSONA 6 0:02:58  
ni el otro. Entonces eso se mantiene así. Y ahora la verdad no se hace nada.  
PERSONA 2 0:03:02  
Y el que quiere hacer no hace porque el otro no lo deja hacer.  
PERSONA 5 0:03:04  
Ahí es donde está el problema.  
PERSONA 3 0:03:06  
Ah, sí, lo mismo.  
PERSONA 9 0:03:08  
Cada comunidad tiene sus problemas también.  
PERSONA 5 0:03:10  
O sea, cada comunidad tiene sus problemas. Ahora, estoy pensando que acá  
PERSONA 8 0:03:15  
en esas investigaciones ojalá hay un resultado bueno.  
PERSONA 5 0:03:20  
Claro que sí. Lo que dicen ellos así, nosotros hay que,  
PERSONA 9 0:03:24  
cada organización, cada quebrante de los comercios,  
PERSONA 7 0:03:27  
uno que quieren que ellos se comprometan con las capacitaciones  
PERSONA 9 0:03:31  
y también para comunicar a la organización que están ellos acá con dar conocimiento. Más que todo pidiendo el apoyo de ellos ya.  
PERSONA 7 0:03:40  
El apoyo y sí, la información también.  
PERSONA 2 0:03:43  
Porque eso es interesante.  
PERSONA 5 0:03:45  
La información, porque si no llevan información, van mal. Claro.  
PERSONA 10 0:03:51  
No hacen nada.  
PERSONA 8 0:03:53  
Y viendo bien informados, sí, pues dicen que por acá esto está bien, esto está mal, y tal. Así empiezan a clasificar las problemáticas.  
PERSONA 10 0:04:03  
Claro, eso es lo que queremos hacer con toda la gente,  
PERSONA 6 0:04:06  
con la ayuda de todos.  
PERSONA 3 0:04:08  
Pues, aquí la problemática es que el alcalde no quiere meter la mano aquí. Ninguno.  
PERSONA 7 0:04:13  
Ninguno.  
PERSONA 8 0:04:15  
Ninguno, ninguno. Ahí dijo la Chofi,  
PERSONA 5 0:04:22  
qué plaza grande, bonita, simpática,  
PERSONA 8 0:04:25  
le voy a hacer un parque bien grande, porque yo tengo un novio aquí que se llama Marcial Alegria.  
PERSONA 2 0:04:31  
Ni ha venido más nunca por aquí. A ver, el novio es una... ¿Quién dijo eso?  
PERSONA 6 0:04:37  
La alcaldesa, ¿cómo se llama ella?  
PERSONA 2 0:04:39  
La Chofi.  
PERSONA 3 0:04:41  
No, la hizo Sofía Jattin.  

#DESPOJO  #Jattin #Terratenientes #Afectaciones #Minería #Geo #CerrodelLujo  

PERSONA 10 0:04:43  
Pero ustedes me decían que  
PERSONA 2 0:04:46  
había unos Jattin que tenían tierra, son de la misma familia. Sí, ellos lo tienen en aquel lado.  
PERSONA 10 0:04:53  
¿De aquel lado, hacia la carretera?  
PERSONA 5 0:04:55  
No, en la Lorica, pero para allá de aquel lado.  
PERSONA 10 0:04:57  
¿En la ciénaga?  
PERSONA 8 0:04:59  
El cerro que está ahí, sí.  
PERSONA 7 0:05:01  
¿Cuál cerro?  
PERSONA 5 0:05:03  
Ahí, el que queda en la entrada.  
PERSONA 7 0:05:05  
Ah, sí, sí.  
PERSONA 3 0:05:07  
¿Cómo se llama ese cerro?  
PERSONA 8 0:05:09  
Siempre decían, vamos al cerro de Puente Martelo, así.  
PERSONA 9 0:05:11  
O el Cerro del Lujo, el Cerro del Lujo es donde sacaron el balastro. Eso sí hubo un daño grande ecológico.  
PERSONA 6 0:05:18  
¿Que está ahí en una estación de gasolina y unas bodegas?  

PERSONA 5 0:05:21  
No, no, aquí es que sacaron un balastro, tierra.  
PERSONA 6 0:05:24  
Ah, balastro, aquí dentro.  
PERSONA 4 0:05:26  
Aquí mismo, pueblo, aquí mismo.  
PERSONA 1 0:05:28  
¿Y quién sacó eso?  
PERSONA 3 0:05:30  
Ay, como yo, sacaron también eso,  
PERSONA 9 0:05:32  
fueron a la CBS, bueno, a no sé qué, no sé qué.  
PERSONA 6 0:05:36  
¿Legalizaron eso?  
PERSONA 10 0:05:38  
Legalizaron eso.  
PERSONA 3 0:05:39  
¿Y quiées?  
PERSONA 2 0:05:41  
Según ellos.  
PERSONA 4 0:05:43  
Pero, yo metí un derecho de petición,  
PERSONA 9 0:05:46  
allá en la CVS, para ver quién era el dueño de eso.  
PERSONA 7 0:05:49  
El Cerro del Lujo.  
PERSONA 2 0:05:51  
¿Y le respondieron? Diciendo que él era el dueño.  
PERSONA 3 0:05:54  
Claro, yo quiero saber la escritura, y cada escritura vale dos mil pesos,  
PERSONA 4 0:05:58  
o sea, cada vez son doce papeles que representan la escritura. Entonces, vamos allá.  

Vamos a ir donde, yo quiero ir a saludar a Rubí.  
PERSONA 8 0:06:07  
Listo.  
PERSONA 10 0:06:09  
Vamos todos.  
PERSONA 2 0:06:11  
Él va a desviarse,  
PERSONA 5 0:06:13  
yo le doy la clave en la cruz.  
PERSONA 6 0:06:15  
O sea, o podemos ir después a lo de la arcilla y saludarlo.  
PERSONA 8 0:06:19  
No, pero él está más cerquita, él está aquí mismo. Nosotros estamos aquí, sube ya y va para la cruz.  
PERSONA 6 0:06:24  
Pero hagamos las dos cosas, juntos.  
PERSONA 10 0:06:26  
Bueno, está bueno.  
PERSONA 5 0:06:28  
¿Cómo te voy a ordenar?  
PERSONA 7 0:06:30  
¿El barro lo tiene húmedo?  
PERSONA 2 0:06:32  
O sea, lo tienen en...  
PERSONA 8 0:06:34  
Está preparado, pero debe estar como seco,  
PERSONA 2 0:06:37  
pero se prepara, se da.  
PERSONA 6 0:06:39  
Lo húmedo y lo hidrato allá, lo mojo allá.  
PERSONA 1 0:06:41  
Es más, ese es el regalo de cumpleaños de mí. Estaba cumpliendo años hoy, no lo hubiera saludado.  
PERSONA 10 0:06:48  
Muchas gracias.  
PERSONA 5 0:06:50  
Gracias, hermano.  
PERSONA 1 0:06:52  
Ah, usted no estaba.  
PERSONA 10 0:06:54  
¿Quién era la otra cumplimentada? ¿Quién era? ¿Ena? Sí.  
PERSONA 5 0:06:58  
No, no, la señora...  
PERSONA 1 0:07:00  
¿La que se fue primero?  
PERSONA 7 0:07:02  
No, Ena.  
PERSONA 8 0:07:04  
Ena, Ena.  
PERSONA 1 0:07:06  
¿No? ¿La otra cómo se llama?  
PERSONA 5 0:07:07  
No, no, la que estaba era Inés.  
PERSONA 7 0:07:09  
Inés Pérez.  
PERSONA 10 0:07:11  
Ella es la que estaba cumpliendo.  
PERSONA 8 0:07:13  
¿Cuántos? ¿76?  
PERSONA 10 0:07:15  
76, sí.  
PERSONA 5 0:07:17  
Pero cuando ellos se presentaron, nosotros no estábamos. No estaban, no estaban.  
PERSONA 1 0:07:21  
Bueno, entonces, ¿vamos dónde?  
PERSONA 10 0:07:23  
¿A su casa primero, la que queda por el camino?  
PERSONA 1 0:07:28  
Queda primero su casa.  
PERSONA 8 0:07:30  
Ángel, yo digo que...  
PERSONA 10 0:07:32  
¿A la casa de él o la suya?  
PERSONA 1 0:07:34  
No, la de él. Vamos a agarrar por aquí.  
PERSONA 5 0:07:35  
Ah, bueno, está más equilibrado.  
PERSONA 8 0:07:37  
¿Y cuál se queda?  
PERSONA 7 0:07:39  
¿Cuál se queda?  
PERSONA 3 0:07:41  
Yo digo que yo me iré así, porque voy a buscar la moto.  
PERSONA 1 0:07:43  
Voy a buscar la moto porque, mire, esta es la agenda de él.  
PERSONA 3 0:07:45  
Ah, ya, buscando la moto. Ah, ya.  
PERSONA 1 0:07:49  
Ah, ¿por qué la dejo allí?  
PERSONA 7 0:07:51  
Ahí viene.  
PERSONA 5 0:07:53  
Ahí es donde entra.  
PERSONA 4 0:07:55  
Ah, no.  
PERSONA 5 0:07:57  
¿Sale por aquí o sale por... No, aquí va a salir por aquí.  
PERSONA 3 0:08:01  
Oye, ¿está en qué lugar?  
PERSONA 5 0:08:03  
No, en la tierra de la Inés Pérez.  
PERSONA 4 0:08:05

#Terratenientes #Despojo  

No, acá no tiene.  
PERSONA 10 0:08:07  
¿Cuál es el senador que dijeron ahorita, que nombraron?  
PERSONA 3 0:08:10  
Carlos Correa.  
PERSONA 5 0:08:12  
Carlos Correa.  
PERSONA 3 0:08:14  
Esos investigados de Corentina. Sí, sí, esos son investigados.  
PERSONA 5 0:08:18  
El padre es nativo.  
PERSONA 3 0:08:20  
El padre es nativo de acá.  
PERSONA 5 0:08:22  
Pero si no vamos por la puerta, por ahí cierran las barringas.  
PERSONA 3 0:08:25  
Ya, yo voy a quedar hasta aquí.  
PERSONA 9 0:08:27  
Listo.  
PERSONA 10 0:08:29  
Muchas gracias.  
PERSONA 5 0:08:31  
¿Vamos a la próxima reunión? La próxima reunión sería con los conocedores.  
PERSONA 3 0:08:35  
No sé si la hacemos en la confería o dónde la hacemos. Aquí hay una sede de la universidad. Es posible que la conozcamos acá en el sur. Ahí miramos, pero no estamos con nosotros.  
PERSONA 4 0:08:45  
Por eso es clave lo de los conocedores.  
PERSONA 3 0:08:47  
Correcto. Para poder convocar.  
PERSONA 4 0:08:51  
Y aquí viene ya la etapa de recolección de información. Lo que queremos es cómo participan ustedes en ese proceso.  
PERSONA 9 0:08:56  
Bien, definir con ustedes cómo es la mejor manera.  
PERSONA 5 0:08:59  
Bien, bien.  
PERSONA 3 0:09:00  
Bien, bien.  
PERSONA 8 0:09:02  
Bueno, muchas gracias.  
PERSONA 6 0:09:04  
Muchísimas gracias por todo.  
PERSONA 8 0:09:06  
Ahí salen los análisis entonces.  
PERSONA 10 0:09:08  
Yo le di mi teléfono.  
PERSONA 3 0:09:10  
Sí, aparentemente ya tenemos el proceso de recolección de información. Bien.  
PERSONA 4 0:09:20  
3-14\.  
PERSONA 3 0:09:22  
5-37\.  
PERSONA 4 0:09:24  
0-9-14\.  
PERSONA 8 0:09:26  
Hay que tener paciencia.  
PERSONA 3 0:09:28  
De la Junta Comunal. Listo.  
PERSONA 9 0:09:33  
¿Cuántos habitantes tiene aquí en Sebastián?  
PERSONA 4 0:09:36  
Ahora no sé, pero en el último centro debía superar los 5 mil habitantes.  
PERSONA 3 0:09:41  
No, en el medio árbol que se tenía. Sí, pero como ahora ha llegado desde Venezuela. Pero no por los dos barrios.  
PERSONA 1 0:09:48  
Como esto va y viene, se van y vienen.  
PERSONA 3 0:09:50  
Pero, no, y los dos barrios de acá.  
PERSONA 2 0:09:52  
¿Cuántos, perdón? ¿Cuántos días?  
PERSONA 3 0:09:54  
5 mil.  
PERSONA 4 0:09:56  
Más.  
PERSONA 8 0:09:57  
Es difícil, es difícil porque en diciembre todo el mundo viene.  
PERSONA 10 0:10:01  
Y en enero después de la fiesta espantosa que la hacemos aquí.  
PERSONA 3 0:10:05  
Y quedamos vacíos.  
PERSONA 2 0:10:07  
Y después queda un puñito.  
PERSONA 4 0:10:09  
No, después de la Santa y ya se fue ese puñito.  
PERSONA 10 0:10:11  
¿Todos los venezolanos? Uno por Venezuela con mi menor porcentaje, pero la mayoría de los pueblos ya se han venido de Bogotá, Medellín, Cartagena, Barranquilla. Buenas noches.  
PERSONA 3 0:10:30  
Correcto.  
PERSONA 4 0:10:32  
Yo que a las niñas me vengan de provincia a las 5\.  
PERSONA 10 0:10:34  
Ay, pues madre. Así estamos nosotros, allá nos están esperando en Lorica ya.  
PERSONA 4 0:10:39  
Ay, sí.  
PERSONA 5 0:10:41  
Nosotros esperamos acá a las 3\. Claro, aquí todo se va.# Preguntas para conversar con ASPROCIG

## Intro
En este espacio con representantes de la Junta Directiva de la organización se indagará más desde la perspectiva de la organización, pero también se buscará abordar la dimensión individual.

Conocemos algo sobre la historia de la organización y hemos conversado y leído sobre ellos y ellas. Conocemos algo sobre su trayectoria y metodologías de trabajo pero quiero tener una mayor acercamiento y establecer diálogos con ustedes, para que me conozcan oficialmente aunque algunas ya me conocen, ya que he estado trabajando en el territorio.

Participan: Yamelis, Juan José y Luis Miguel

**Agenda propuesta para esta reunión y objetivos principales:**

1. Conocerlos, saber en qué están hoy en día y principalmente cómo es su mirada a futuro, y cómo ven el modelo de desarrollo. Que miremos un poquito hacia la Subregión en general y qué está pasando, qué retos ven y qué les tiene en alerta en este momento para sintonizarme con sus ocupaciones.
 
** (Visiones del desarrollo)**
 
 Pensando un poco en el reconocimiento panorámico que tienen sobre la Subregión. Recordando un poco los recorridos en bicicleta que hicieron en 2004 ¿Qué saben sobre estos proyectos y planes? ¿Han participado en los espacios convocados o en las movilizaciones que se han hecho frente a estos proyectos?
 
 - Plan maestro de desarrollo integral de la cuenca hidrográfica del río Sinú
 - La variante
 - Proyectos más grandes que se vengan o que ya existen: Las camaroneras (no se mucho sobre ellas)
 - ¿Cómo ven el rol de la academia?

3. Socializar y preguntar sobre algunos temas de interés para la investigación y mi colaboración con el proceso y así mismo, en qué puedo colaborar desde lo que estoy haciendo.

- ¿Cómo se vive hoy la cultura anfibia. ¿Cómo leen ese nombre? 
- Las Espirales agroecológicas: Sobre lo común
- Corroborar datos dentro y fuera de la organización. SI eso ha cambiado, si pueden compartirme datos actualizados. 
- ¿Les interesaría compartir información a través del SIG-P?

- Identificar los territorios donde está ASPROCIG y cruzar con otras fuentes, por ejemplo con las de áreas protegidas y las de presiones ambientales del estudio que hizo FAO en 2019. Tienen marcados en el mapa los puntos de las zonas reforestadas?

- ¿Tienen información sobre la relación jurídica con la tierra? Cuántos son propietarios, cuántos poseedores, ocupantes de baldíos?

- Ampliar info sobre distritos de riego

- Diferentes visiones sobre la lucha y la resistencia. ¿Qué opinan de la resistencia?
- ¿Cúal es su lectura sobre el ordenamiento territorial?¿Qué propuestas tienen frente al tema?
    - ¿Qué saberes se están reconociendo y cuáles no? ¿Qué voces se escuchan y cuáles no?

5. Saber cómo podemos seguir en contacto, cómo seguir conectando.

## Para comenzar:

¿Cómo le llaman ustedes? 
- ¿Complejo cenagoso, complejo lagunar, Ciénaga?

> No le llamamos de ninguna de esas maneras, no lo vemos de una forma fragmentada, nos basamos en la teoría de la complejidad, desde el punto de vista socioeocológico. Para ASPROCIG son **Humedales de la cuenca baja del Sinú. No vemos separación entre los sistemas naturales y humanos ni separación entre lo urbano y lo rural.**

## De la organización hoy

#VíasdeResistencia
> Es una ASPROCIG diferente, que no se quedó en la lucha por la tierra, la lucha de los líderes mayores. Ha transitado a ser una organización que da otro tipo de luchas. Está compuesta y trabaja para la tercera generación de nacidos en los ABIF, que tienen unos intereses, unas necesidades diferentes.

Queremos conocer cómo está conformada hoy la Junta, qué organizaciones y comunidades participan. Cuáles no participan o hacen parte de la organización. ¿Por qué? Por ejemplo, conozco a APROPAPUR en Purísima, a ECONVIVA. ¿Ellos son parte de los 21 proyectos iniciales?, ¿Son o fueron parte de ASPROCIG o son independientes? 

¿Las mujeres comercializadoras de carne de pescado de Momil?, Los patilleros. ¿Cómo ven su actividad?

### Organizaciones

**¿Organizaciones como APROPAPUR o ECONVIVA hicieron parte de esos primeros 21 proyectos de la indemnización de Urrá?**

> APROPAPUR: Fue parte, Cotocá Arriba también, pero en estos proceso de transformación decidieron que no cabían. Entonces el proceso es bonito porque han generado capacidades, ellos dijeron que crecieron y se aventuraron para gestionar proyectos directamente, proque su racionalidad los llevó aparte. eso no nos distancia. Ahora hay una #mesadecrisisclimática en la cual nos encontramos, aquí en la sede se hace. Lo que nos une es la visión integral del territorio, las diferencias no son conflictos.

**¿Qué procesos ven que se destacan en la gestión del territorio desde su punto de vista como organización?**

> Hay asociaciones de JAC de la margen izquierda (Desde 2010 están allí) es un proceso interesante. Surgieron en 2010, 2011. Que siguen luchando por agrotóxicos, por mejorar el cultivo de plátano. Que tengan una visión polítiica. ASojuntas de San Bernardo del Viento.Lo que hemos hecho es trazar un camino, para hacer una autocrítica para ver lo que estamos haciendo. 

> El Movimiento el agua contando historias, allí ha habido gente de ASPROCIG entendemos que es un tema transitorio. Si no trascienden a otra cosa, si no es así, se queda en unas pocas personas

**Cómo proyectan la Mesa climática. Cuál es su objetivo con su participación en ella?**

> La mesa de crisis climática es un proceso que vemos a 5 años, después vendrá a futuro. Así vamos viendo los proceso y vamos metiéndonos. Sea formal o informal.  Objetivo: una visión integral de cuenca. Estamos en un escenario de cambio climático, sensibilizar a los políticos de toda la región de que somos una cuenca, que es uno conjunto, que los humedales no están aparte de la zona de colina, que no podemos recuperar los humedales del bajo sinu si no recuperamos los del alto sinu, que tenemos que apropiarnos del Estado, tenemos que unir.

**¿Qué amenazas o retos nuevos ven en el territorio para poner atención a futuro próximo?**

> Las grandes plantaciones de árboles, el avance de la palma africana, sistemas multimodales (aerpuertos, puertos, carreteras), Organismos Genéticamente Modificados. Es una zona complicadísima, por eso el afán de concretar una propuesta, para poder ser jugadores (pensando en la teoría de juegos de Jhon Nash), todos los jugadores ganan, no bloquean al otro. Identificamos cuáles son los factores de poder, intentamos ejercer el poder desde el campo de las ideas, es un campo conceptual. Por eso cada ABIF tiene un letrero en la entrada, por eso en un ABIF la sensación de belleza te llena, no es un tema productivo.

> Nos preguntamos en general sobre el proceso organizativo campesino en el país. ¿Las organizaciones que existen las crearon las comunidades o las impusieron los políticos? Mirado en general, no sólo en el Bajo Sinú. El político dijo, que la única manera de que puedas acceder a derechos es a través de una figura como persona jurídica, con una estructura, cámara de comercio, con roles como fiscal, secretario, presidente. El otro tema es el de los derechos: Le dicen al campesino que tiene que estar asociado para que le puedan ayudar. Entonces las estructuras sociales que se han venido trabajando están muy vinculadas con la política, entonces lo que queremos es estar más cercano.

**Cómo ven el proyecto hoy, qué visión tienen en su plan estratégico. En qué andan hoy?**

> Adicionalmente estamos en un proceso que siempre es dinámico. Ahora no vamos a trabajar con grupos, ya no va a ser una organización de segundo grado y ahora será de primer grado.

> Pasamos de plantear las espirales agroecológicas  a proponer escuelas agroecologias para la paz

> También trabajamos sobre los Sistemas socioecológicos colectivos y ya no tanto en los ABIF, aunque estos siguen existiendo como ecosistemas familiares. 
> Estamos pensando ahora los Espacios familiares:  Agenatón Biodiverso Familiar ABIF. Espacios socioecológicos. La unidad básica sigue siendo la famila, el territorio soñado por cada familia bajo la lógica de la coevolución, de la coexistencia.

> A nivel colectivo venimos trabajando en la restauración de bosques tropicales secos: Zonas de vida. Ecosistemas estratégicos. Restaurar las zonas de vida.

**Sobre las tiendas: ¿Ha habido algún desarrollo para superar la dificultad?**

> Pendiente de respuesta

**Sobre los datos de sus afiliados actualizados y de la producción a 2023:**

Según la sistematización de la experiencia de ASPROCIG "En ellas se distribuían 37 grupos de base afiliados y 47 vinculados;  conformados por 606 familias"  Sistematización [@rojasriosOrganizadosEscenarioAnfibio2019]. Para otra fuente "Para el año 2016 Asprocig contaba con 96 asociaciones que comprende 6.200 familias, todas ellas orientan sus esfuerzos de forma cooperante y participativa en la producción agroecológica tipo ABIF y sólo 19 para los SADAS." incluye Tabla con datos sobre piscinas, producción [@sepulvedavargasConflictosPorAgua2020, 118] , PADAS (Proyectos Agroecológicos en Diques Altos) que siguen funcionando en los 19 proyectos productivos  
financiados por Urrá en diferentes municipios del Bajo Sinú.

> Pendiente respuesta

### Zonificación

**¿Cuál es la razón de ser? A nivel ambiental, social, cultural, político?**

- Zona Ciénaga: Chimá, Cotorra, Lorica, Purísima y Momil.  
- Zona Margen Izquierda: Lorica y San Bernardo del Viento.  
- Zona Delta: Lorica, San Bernardo y San Antero.  
- Zona Cuchilla de Cispatá: Lorica y San Antero.

> Pendiente respuesta

### Propuesta epistemológica

**Sobre la Metodología Z, comunidades agroecológicas y espiral: Ustedes crearon una forma de trabajo a partir de la cultura anfibia**

- Conocimiento:   Componente ligado a la cultura anfibia. Poseen gran cantidad  
de saberes heredados y adquiridos en la realidad en la que se desenvuelven.  
- Trabajo:   Es la manifestación del conocimiento; la práctica cotidiana que  
permite apropiarlo y multiplicarlo.  
- Valores:   Los otros componentes sólo son relevantes en la sociedad si están  
unidos a valores que dan fuerza y sentido a los saberes y prácticas.

No tengo pregunta concreta pero intuición de que allí va condensado un saber que entra en juego y se disputa a ese nivel que ellos dicen,  de ir "por la torre"

## Sobre la tesis

Inicialmente propuse trabajar sobre las parcelaciones, pero le di un giro al ver el proceso actual:
Por eso se trata de una investigación sobre las prácticas y los espacios de resistencia de la cultura anfibia en el Bajo Sinú.

- Por ello quisiera saber ¿Qué respuesta darían a la pregunta general?.

¿Cómo se manifiestan las prácticas y espacios de resistencia como manifestaciones de la persistencia de la cultura anfibia en el Bajo Sinú?

- ¿Quiénes son los sujetos que han luchado por la reapropiación de los bienes comunes en el Bajo Sinú y cuáles son sus prácticas y espacios de persistencia?

- ¿Cuáles han sido las dinámicas y los actores asociados al despojo de los bienes comunes en la Ciénaga grande del Bajo Sinú durante los últimos 20 años?

- ¿Son las prácticas y espacios de reapropiación  de los bienes comunes manifestaciones de persistencia de la cultura anfibia?

## Temas de la investigación

### 2.1 Actores sociales, prácticas

#### Sobre la cultura anfibia

**Se ha hablado mucho sobre la cultura anfibia, pero para ustedes ¿Dónde está, quiénes la encarnan, cómo se vive en la vida cotidiana? Qué ejemplos tienen presentes?**

> La cultura anfibia se ha trabajado desde afuera más que desde adentro, han sido académicos que han hablado de ella. Nosotros no trabajamos con líderes, trabajamos con liderazgos colectivos, no sólo lo humano, lo no humano también. Eso nos lleva a que la lucha por la tierra lo abandonáramos hace rato. La pelea es "por la torre", la cabeza. La forma de romper cadenas es desaprender muchas de las cosas que nos han dicho. Trabajamos desde el paradigma de la complejidad. Eso de estar pro fuera de la naturaleza, que el trabajo dignifica al hombre, no se quien se inventó eso, estamos en el paradigma de la complejidad, en el desarrollo basado en la estética, otra lógica. Muchos se quedaron atrapados en su propio ego, en la tierra no, porque no nos pertenece, es un territorio integral, lo miramos maś desde la estética. Los canales los zenúes los abandonaron, entonces ese romanticismo de querer volver a hacer lo mismo no es lo nuesro, hay que mirarlo como una evolución, somos el producto de todas esas cosas y las nuevas.

> Lo anfibio siempre se ha pensado que vive en el agua, pero en el Valle del Sinú hay zonas altas, por ejemplo, la cuchilla de Cispatá, a 220 mt sobre el nivel del mar y la relación de ese territorio con el agua es muy estrecha. Ser anfibio es la mezcla entre lo seco y húmedo, entre lo inudable y no inundado. Lo que pasa es que se hacen lecturas muy específicas desde afuera, y se ve fraccionado, pero en realidad los zenues abandonaron ese sistema, está documentado, lo anfibio no es sólo vivir en las ciénagas, es moverse entre las partes de abajo y las de arriba, es un intercambio de energia. Lo que hemos hecho con los ABIF, no solo es lo ancestral, no es un modelo puro, es el sincretismo entre la herencia ancestral y los conocimientos diversos del mundo.

> No asumimos que existan conflictos en el territorio, lo que hay es distintas maneras de ver el territorio. Ahora creemos en una visión distinta, pensamos en una epistemología primaria y reformularla. Hay gente que cree que el rio, la cienaga debe ser olbigada, domada, conquistada, y no se tiene en cuenta que son dinámicos, se cree que los rios y  las cienagas son eternas. En el ASPROCIG de hoy tenemos una mirada de que son sistemas socioecológicos, el conocmiento es una construcción colectiva más allá de lo humano, el campesino como sujeto cultural y como categoría maxima, esas categorías de indígena, afro, son otra cosa, pero el habitante lo asumimos como sujeto integral, no como autómata de modelo productivo global. Esto es de origen medieval, al campesino se le dio el rol de alimentar, producir alimento barato, queda reducido la papel de un instrumento, muchos campesinos están atrapados en la caverna de platón, nacieron ahí porque creen que sólo es eso, buscan, por eso buscan las protestas para bajar los costos de los insumos o acceder a la tierra, al crétido, por ejemplo.

> Yamelis es hija de pescador, pero estudió administración y finanzas. Y eso le quita?, tenía que estudiar entonces sólo agronomía? Eso implica que el campesino se quite la carga de alimentar masas en las ciudades. Es la lógica de la organización, es desmitificar todas esas cosas. La organización ha podido llevar un modelo de desarrollo basado en la estética, se opone a la lógica de producción-consumo, no es un modelo ideológico, sea comunista, capitalista, todos responden a la misma lógica racionalista. En ASPROCIG trabajamos bajo otra lógica.

**Lo que retomo en mi tesis sobre la unión entre los "bienes comunes" y "Lo común" lo reconozco en ASPROCIG como: Lo que en la sistematización veo que llaman "Lo de todos", también lo veo en las espirales agroecológicas. Podrían contarme un poco más? Cómo dialoga esta práctica con la idea de Lo común y los bienes comunes que traigo yo?**

> No es lo mismo nacer en un ABIF, es otra visión del mundo, esta generación ha impulsado muchísimo la nueva visión. Hasta criticar la agroecología misma, que es dar comida sana para los ricos, porque es comida costosísima, y solo unas élites podrían comprarla, entonces hemos cuestionado eso. Hay algunas prácticas de agroecología que se acercan más al arte que a las ciencias agropueciarias, no es un sitio para producir, es un sitio para enseñar, es donde puedo vivir, donde coevoluciono, la producción y el conocimiento coevolucionan. Entonces por eso nos hemos alejado de la agroecología.

> Yamelis: Tenemos peces, plantas que se integran, los alimentos, los medicinales, y todo eso esl pensado en el bienestar, en la salud.

> Cada ABIF es distinto, si a una familia le gustan los peces, si no, los pollos, los cerdos, hay otras personas que se dedican a las artesanías, los servicios, cocina típica. Cada familia ha encontrado un sistema productivo, pero son emergentes no se tienen como objetivo principal. Por eso ahora todos los proyectos se enfocan en lo productivo, en ASPROCIG no, es algo más estético.

**(3.1.1 Conductas 3.1.2 Creencias/Valores 3.1.2 Prácticas de adaptación ambiental del ser humano)**

**¿Cómo se han transformado las actividades cotidianas en las temporadas seca e invernal en las comunidades y organizaciones que conforman ASPROCIG? ¿Hay cambios en sus actividades entre ellas? ¿Cómo se vive hoy la cultura anfibia tras 23 años de Urrá?**

> Pendiente respuesta

**Vivir bien**

**Para usted, su familia, su comunidad ¿Qué es vivir bien? ¿Qué opinan de la expresión Vivir sabroso?**
    - ¿Su familia y su comunidad viven bien?
    - ¿Cuentan con lo que necesitan?

 **¿Qué significa vivir en el complejo cenagoso?**
   
- Para usted, su familia, su comunidad ¿Qué significa vivir en la Ciénaga?
- ¿Sabe qué es la cultura anfibia o el campesinado de tierra y agua?
- ¿Qué significa para usted o cómo define esa relación del campesinado con el agua?
- Usted, su familia, su comunidad ¿Se consideran parte de la cultura anfibia?
- En términos de transformación en el espacio a través del tiempo.

#### Formas de lucha

> La pelea en la cual no participa ASPROCIG es el deslinde de la Ciénaga. Porque hay una lógica que sigue diciendo que la ciénaga son baldíos de la Nación, recuperar los baldíos. Hay una sentencia de la corte que dice que no es un baldío, es un bien de uso público. Otra cosa es las relaciones de uso. Hay visiones distintas.En Cotocá, por ejemplo, pelean por un pedacito de un sistema que es la ciénaga de Baño y no ven que la margen izquierda es un conjunto que viene dese Tierralta hasta San Bernardo, es como pelear por un dedo del cuerpo, por una uña, en ASPROCIG no lo vemos así, aunque respetamos lo que hacen los demás.

> Por qué ASPROCIG no somos activistas, desde los años 2000 no sale a la calle, el campo real de disputa está en los cerebros, cambiar la realidad, cómo es el teritorio que nos imaginamos, trabajamos con una simbología propia, con unos espacios. El esfuerzo está en mostrar un camino, no pretendemos anular el otro, no nos enredamos en debates con los ganaderos, con los que desecan o contaminan. Por eso cuando entras a un ABIF hay un letrero que muestra que este es un espacio ABIF, lo primero que sientes es que se ve bonito. Por eso los jóvenes están emigrando, nosotros estamos trabjando con el que está adentro del ABIF.

> El conocimiento no está en una sola persona, en una sola comunidad, no está en un sólo ecosistema. Muchas veces un estudio no puede recoger eso, en poco tiempo, se están dadon por ciero las cosas dichas por las personas en un momento determinado, ASPROCIG trabaja en la reconstrucción dela memoria desde adentro  y visiones críticas desde adentro y desde afuera, entonces las personas que van entrando al juego, hagamos uso de esa memoria, ene se sentido somos más del pensamiento del tiempo, foucoaultisano, no hay pasado, no hay futuro.
 
 > Tendrías que hablar con las personas que están en los distintos tipos de ABFI y estadíos (fase 1,2,3). Por ahora, es probable que en tres meses te estén hablando de otra cosa, como el conocimiento se construye colectivamente todo el mundo se siente comprometido a aportar a la construcción del conocimiento. Una persona nos preguntaba en un espacio que si no había riesgo de que las Universidades nos torcieran en el trabajo con ellas, y un muchacho de acá respondío que es al contrario, que puede pasar que nosotros cambiemos a las Universidades.
 
  > El tema de educación. La calidad educativa se mide en la calidad y el estado del territorio.

#### ¿Para ustedes cuáles son los territorios del agua?

- ¿Por ejemplo, el corazón de la Ciénaga?
- ¿Cuáles son los espacios clave que hay que proteger?

- ¿Cuáles son los saberes, técnicas de adaptación, formas de vida que son centrales? / ¿Qué es lo común a nivel social, cultural para cuidar?

#### ¿Cuáles son los territorios campesinos?

¿Para ustedes cuáles son los territorios que más expresan ese ser campesino, ser pescador, ser anfibio en toda la Ciénaga y la desembocadura?

#### Los territorios terratenientes, los capitalistas? otros?

- ¿Cuáles son los territorios donde se les puede observar? ¿Qué hacen? ¿A quién y dónde se vende todo el sorgo, maíz, algodón, palma de aceite, camarón que se produce? ¿Dónde? ¿Con qué cadenas y circuitos de comercialización se conectan?

#### ¿Los territorios del Estado?

- Tengo cuenta de 10 distritos de riego.
¿Quiénes son los beneficiarios hoy en día de los Distritos de riego?

- ¿Coinicide su visión con la del plan? Por ejemplo con la zonificación?
- Los Planes del Estado
    - El Plan Tipton
    - El Plan de desarrollo y manejo integral de la cuenca
    - El Proyecto Córdoba 1
    - El DMI
    - Distritos de conservación de suelos

#### ¿Dónde se cruzan esos territorios?

**Desigualdades, discriminación, racismo**

Se habla y se dan datos sobre la desigualdad, pero ustedes cómo lo ven? Dónde se ve la desigualdad?

- Pensando en que hay poco acceso al agua en medio del agua
- En que lo que se produce lo compran caro intermediarios que van a Montería, Lorica, Cartagena a venderlo
- La contaminación por agroquímicos

### 2.2 Bienes comunes. Espacios anfibios de resistencia

Cuáles son los retos internos y externos que observan hoy tanto dentro de sus comunidades como fuera? A qué nivel?

   - ¿Ha habido formas de violencia al interior de su comunidad por confilctos por el territorio?
   
   - ¿Ha habido formas de violencia por parte de otros actores ajenos a la comunidad por conflictos por el territorio?
   
   - ¿Quién se ha visto más afectado?

### 2.3 Reapropiación: Formas de territorialización subalternas y superposiciones

- Coexistencia o formas paralelas de formas de producción.  
\- Persistencia de formas autóctonas del modo de vida campesino o prácticas culturales ancestrales

### 3.1 Resistencia a puro pulmón (psicosocial, comunitaria, ambiental)

- ¿Cómo llaman a lo que hacen las comunidades, ASPROCIG y otras organizaciones? 

- ¿Ustedes reconocen una o varias vías o formas de luchar en la Ciénaga? ¿Otras formas de nombrarlo?

- ¿Creen que hay diferencias en la forma como se ve la lucha o la resistencia?
    - ¿Creen que lo ven distinto, jóvenes, mujeres, mayores, mayoras?

Cómo ven los planes de ordenamiento?

> No nos gustan, participamos en la medida que lo permiten, en le POMCA, en los DMI, que fueron promovidos entre otros pro ASPROCIG, pero es mejor que haya un ordenamiento que nada. Pero vamos paso a paso sin ruido, eso nos permite quedarnos en lo fundamental. Tampoco nos queremos involucrar en lo partidista. Entendemos que hay unas formas estructurales del territorio que no recogen lo que pensamos del territorio, pero no nos hacemos.

> Ha habido barreras, del POMCA por ejemplo nos invitan a un taller, nos hacen preguntas y luego es otra persona que recoge todo, contratan a universidades, te ponen a escribir en cartulinitas, y luego se lo llevan y eso termina llegando convertido en otra cosa. Toda la simbología, lo corporal, no queda. NOsotros soñamos con un proceso de rodenamiento territorial desde adentro. El ABIF le aputa a eso, es una unidad fractal, cuando uno diseña, implementa y empieza a trabajar en el puede ordenar el territorio desde adentro, no quiere decir no escuchar a los otros, porque ahí hay conocimientos de muchos, elementos teóricos de otro origen, gente de visita, se ponen las ideas, se intercambia, todo eso se ponen en una amalgama.

> Se celebraron los 50 años de la IAP, nuestra ponencia fue ASPROCIG, un modelo que trasciende la IAP. Casi nos acribillan. Porque ya no hay necesidad de iluminados, ahora llega el toro

## Próxima sesión

- Voy organizando unas preguntas para tener una próxima sesión. Y están las puertas abiertas para hacer visita de campo. 

    - Espacio con dinamizadores: 4 o 5 personas.
    - Enviar las preguntas.

- Existen dos tesis de doctorado, una terminada y otra en proceso. Una la hizo una persona del CINEP que hizo la tesis en Alemania y la otra laestá haciendo Carolina quien está trabajando sobre el sistema educativo.

- Existen también 15 tesis de maestría relacionadas con ASPROCIG.

---

tags: Bajo Sinú, Organizaciones, ASPROCIG

---

# Propuesta grupo focal con integrantes de ASPROCIG

Apreciadas y apreciados integrantes de la Junta Directiva de ASPROCIG. Me dirijo a ustedes con el fin de presentar la propuesta para realizar un grupo focal con algunos de sus asociados, con el fin de profundizar en temas de la investigación que me encuentro realizando como estudiante de la Maestría en Desarrollo Rural de la Universidad Autónoma Metropolitana Sede Xochimilco en la Ciudad de México, para la cual proyecto presentar una versión final entre junio y julio de 2023. También adjunto copia del carnet de la Universidad.

A continuación pueden ver el enlace a una presentación general de las preguntas, objetivos de investigación, que además contiene la estructura propuesta para la tesis y algunos avances que se tienen de la misma:[ https://docutopia.sustrato.red/p/DR-MX:coloquio#/]( https://docutopia.sustrato.red/p/DR-MX:coloquio#/)

La intención es contar con la mayor diversidad de voces sobre los temas de la investigación, por lo cual es muy importante para mi contar con su parrticipación.

Como compromisos asumo:

- Tratar con el debido cuidado la información otorgada, preguntando y respetando su voluntad sobre la grabación del espacio, la citación de lo dicho y manejo de la identidad de los participantes.
- Llevar a cabo una planeación y llevar a cabo la sesión respetando los derechos de los y las participantes, aplicando enfoques diferenciales que reconozan e incluyan a las diversidades de formas de vida, de ser y cosmovisiones.
- Devolución de los resultados de la investigación de forma parcial y final a medida que se vaya avanzando en el proceso, consultando y corrigiendo los contenidos que ustedes señalen, en relación con las interpretaciones que haga sobre lo dicho por ustedes.
- Estar disponible por diversos medios para atender sus inquietudes y propuestas sobre la misma.
- Poner a su disposición los datos e insumos que se empleen para realizar el producto final, de tal forma que ustedes puedan hacer uso de ellos.
- Otorgar una licencia Creative Commons No Comercial Compartir igual 4.0 a los datos y producto final con el fin de que la investigación quede abierta para su utilización comunitaria.

De parte de ustedes solicito respetuosamente:
- Su disponibilidad para participar informando voluntariamente lo que esté a su alcance y consideren pertinente.
- Dar soporte a la investigación valiando, corrigiendo, y legitimando el producto y el tratamiento de la información por parte de mi como facilitador
- Facilitando información y documentación complementaria que esté a su alcance.

Como sugerencia de participantes en la medida de lo posible sería deseable:

- Contar con un número lo más equilibrado posible de hombres y mujeres
- Contar con personas que provengan de distintas zonas de la división territorial de ASPROCIG

Agradezco su atención

Luis Miguel Sánchez Zoque
Estudiante
Maestría en Desarrollo Rural 
UAM-Xochimilco

**Temas a tratar:**

Los temas de conversación están planteados en la investigación: "Espacios y pŕacticas de resistencia de la cultura anfibia en el Bajo Sinú"

- Representantes de la cultura anfibia en el Bajo Sinú
- El cruce entre las diferentes visiones sobre el territorio y formas de inequidad entre territorios. Las visiones de campesinado (pescadores, agricultores, pequeños ganaderos, patilleros, mujeres, jóvenes, mayores), terratenientes, agroindustriales, Estado, población urbana, población rural.
- Espacios y prácticas por la reapropiación de los bienes comunes y lo com+un en el Complejo Cenagoso del Bajo Sinú 
- Formación de los espacios de persistencia de la cultura anfibia
- Diferentes visiones sobre la lucha y la resistencia.

## Preguntas

### Sobre cómo llaman al Bajo Sinú

- ¿Cómo le llaman ustedes a los humedales y a la subregión del Bajo Sinú? ¿Complejo cenagoso, complejo lagunar, Ciénaga?

### Sobre ustedes y su participación en la organización

- ¿Dónde nacieron? 
- - ¿Dónde viven hoy?  (vereda/barrio, corregimiento, municipio, Zona según ASPROCIG) ¿Sus abuelos eran de allí o cómo llegaron?
- ¿A qué se dedicaban sus antepasados y a qué se dedican ustedes hoy? ¿Cuál es su oficio?
- ¿Quiénes conforman su familia? ¿Qué edades tienen? ¿Dónde desarrollan sus actividades? (Estudio, trabajo, recreación)
- ¿Cómo o de dónde obtienen el agua potable, los otros servicios?
- ¿Cómo se accede a su comunidad?
- ¿Cómo desarrolla su oficio?
- ¿Dónde lo hace? (Nombres de los lugares, por ejemplo, pesco en el Zapal)
- ¿Qué herramientas utiliza?
- ¿Hay otras formas de hacer el oficio? (Por ejemplo, si es pescador, hay pesca artesanal e industrial)
- ¿Qué dificultades enfrenta?
- ¿Desde cuándo hacen parte de ASPROCIG y qué rol tienen en la organización? ¿A qué otras organizaciones pertenencen?¿Cómo se involucraron? (Por su cuenta, por su familia, por su comunidad)

    - Rodolfo Correa. Pescador de tradición, barrio Gaita. Se traslado a Isla de Sabá. parte agricultura y parte pesca. Abuelo: San Andrés de Sotavento, mamá, sus abuelos ngreso e indios. Papá pescador. 
        - Hermanos pescan todavía, otros no. Madre vive
        - Auditoria.
        - Mototaxismo
        - Isla de Saba Agua potable: Hay acueducto
            - Frijol, maíz. Otros cultuvos: hortalizas, pequeños propietarios, menos de ½ Ha de tierra. Tienen cultivos diversos, más al estilo de ASPROCIG, frutales. Por ahi el hablre es más pasajera, hay de todo.
            - En invierno se pesca en Bijagual, Biche. Sectores. Confluyen muchos pescadores, ahora no se pesca en verano. Se pesca tilapia, una especie invasora que se reproduce sola, cada 4 meses. Precios entre 1000 a 2000 $ unidad. Este año 25cm bocachico
            - Hay otros que pescan en las Ciénagas de Baño y Los negros. No voy a pescar allá porque tienen muchos problemas en la participación, se han apoderado. Hay grupos armados. Bandas que se han formado por la falta de gobernabilidad del Estado, algunos les impiden también en Pimental, Chimá Hubo mucha pesca y fue gente de toda la región, terminaron empleando a los tipos que andan ahí para sacar.
            - Uso atarraya, a veces trasmayo, a veces con anzuelo, pero no mucho. Bagre, blanquillo, bocachico se coge en el rio, otro es parecido al bocachico. Lo que más se usa es el trasmayo, es lo más fácil. Lo único que se hace es cuidar el trasmayo para que no se lo lleven.
            - Otro método de pesca es que se ha traido desde la zona de aguas saladas, de manglares, ha habido una invasión del personas de allá, que traen el arpón, que haen de forma artesanal que parece un fusil, se ponen una careta de buceo y atrapan la tilapia, es como una mojarra grande, como un mero, van flechándola, van por el agua con aletas de buzo. Eso se ha proliferado por la ciénaga y el problema más grande es que la tilapia que se suelta de la flecha esa se muere, seimpre han auemntando, se encuentra más competencia, más pesadores, más actores en el territorio, el territorio va perdiendo tamaño, porque es humedales una cantidad de tierra, que todos los años se le van quitando, el humedal va siendo más pequeño pero la población de pescadores va siendo más grande. Y ha ahbido este egoísmo de nosotros mismos que se iba a pescar a las zonas de agua dulce, entonces era midifcil, nos ibamos a la zona salobre de cispatá, en esa zona anchoa, alebranche, róbal, pero las poblaciones de esa zona no les gustaba que fueramos por alla, se apoyaban en la ley para sacarnos, y aahora es al reves, vienen de San anterio
            - Dificultades: deben remar más de una hora desde Lorica para pescar. Algunos han hecho préstamo para comoprar motores. Esa dificultad siempre ha estado. 
            - El tratamiento lo hace el comité de aguas.
            - 20 años en la organización. un pco menos

    - Naudel Gonzalez Madera, segunda generación del equipo de apoyo de ASPROCIG hace 20 años, vivo en la comunidad de EL Playon, ah sido 90% de pescadores, hasta el año 97-98. Hoy ese porcentaje ha disminuido, vengo de una familia de campesinos y campesinas, de indígenas por parte de mi mamá. Me considero más un sinuano, vivo en un ABIF, desde 2003. Mi familia somos 7, papa falleció hace 20 años, 3 hermanos, 6 sobrinos, ya tengo una nieto. casi más la pesca la realizamos más colectivamente cuando hay subienda. lo que pasa es que en ASPROCIG hay varias organizaciones, y allí en la organización local a la que pertenezco somos 30 familias y tenemos un espacio fisico que más del 65% es solo agua, en esos espejos de agua se produce carne de pescado especialmente bocachico en sistema cerrado, desde la larva, la cría hasta la cosecha. Se da equitativamente la repartición de los excedentes.
        - Agua, vamos a utilizar el río sinu, desde el norte, margen izquierda. El acceso al agua es del rio Sinú, se toma acueducto por máquina y cada familia hace el tratamiento, el acueducto lo maneja un comité especializado que está pendiente del tema del agua. Es un sistema que estuvo abandonado desde el año 92 y luego en 2007 la comunidad lo reactivó gracias a ASPROCIG. Inicialmente el municipio de Lorica instaló el tanque elevado pero eso no funcionó y después con el departamento del Córdoba, la unidad de agua comenzó a construir en el año 95, las plantas de tratamiento, las redes domiciliarias. Debería haberse puesto a funcionar en 1996, pero eso se quedó ahí y hasta 2006, 2007 la comunidad decidió ponerlo a funcionar, conducen el agua a un reservorio a un tanque elevado y de ahí unos la tratan, otros no. Cada familia paga de 20000 a 3000 pesos por semana. más o menos una 125 a 132 familias se benefician. Hay muchas comunidades que tienen esos acueductos independientes, ya en muchas partes tienen el tratamiento global, con procesos químicos. Sólo que en El Playón no se hace el tratamiento de aguas.
        - Nosotros utilizamos las redes de cortina o trasmayos, también utilizamos los chinchorros o raspas en la parte colectiva. En toda la comunidad se usa la atarraya en la época de subienda. 
        - El uso de malla grande o pequeña varía de acuerdo a la época.
        - Dificultades: la pesca no es un oficio sino una cultura. Es que se ha designado la pesca como un oficio, pero no es así porque los seres de agua, de la cultura anfibia han coevolucionado con el agua, han coexistido con el agua, entonces es una cultura, su forma de pensar de ver el mundo, la cosmovisión misma del pescador de ese ser (46min). No necesariamente la cultura anfibia es estar en el agua.
        - En ese sentido el pescador es un sujeto cultural, que sueña, que canta, que grita, que llora. Entonces cuando se habla de oficio, se hace un reduccionismo igual que se hace cuando se habla de la agricultura como un oficio, se le reduce a estar esclavizado a ese sistema autómata, entonces el pescador, el campesino.
        - Si uno mira la historia, la cultura anfibia también se vive en zona alta, porque hay flujos de energía, de las zona altas en época de escasez y la zona baja había y aún se mezclan familias de un lado y otro, hay intercambio de productos, por eso decimos que la cultura anfibia no es solo el que permanece en el agua 
            - Zona de colina no solo hay en la cuchilla de Cispatá, proque también hay zonas altas con las que hay intercambio de energía con la zona de la Mojana, la Zona de Ayapel, San Marcos, toda esa zona que también hemos estado en esos territorios, porque nuestros abuelos acostumbraban a pescar en toda esa zona.
            - En el caso de Lorica hay otras zonas altas varias veredas, corregimientos. Candelaria, Las froles, Rodeo, San Anterito. 
            - Más hacia la zona de montaña, algunas partes de San Adrés de Sotavento, Tuchín, son de montaña que ya se mete con el departamento de Sucre, en toda esa zona hubo un flujo  muy importane de eenrgeía representado en intercambio de alimentos, de semilla. Una vaian bacana que hemos perdido ese horizonte.

    - Luis Orlando Naranjo: Nacido en Medellín, Antioquia, de familia paterna descendiente de indígenas de la zona de San Rafael Antioquia, al nororiente, tuve la bonita oportunidad a partir de una crisis de recesión económica en los 70, Santa Cruz de Lorica es un corredor muy impotante de migraciones que comenzaron en este sectro de Sirio Libaneses, Italianos  y Franceses, en este sector hubo migración paisa. Mi papá no hizo parte de esa migración pero en esa época mi papá fue indemnizado y vinieron a esta zona para producción de leche con destino a la elaboración de queso. El adquirió un sitio sobre la cuchilla de Cistpatá y comenzamos la aternancia entre agricultura y ganadería para fabricar algunos derivados de esta leche. Hay memoria de indígena, africana. Vengo con ASPROCIG desde 1999, soy licenciado en biología y química de la Universidad de Córdoba, y he trabajado en el tema de educación, especialmente en la cultura anfibia. Y si no conocemos, siempre hemos considerado en ASPROCIG que somos seres políticos, y si los jóvenes no se apropian de la importancia que tienen sus comunidades no logramos nada. Desde 2008 vengo trabajando con los ABIF, en el Nucleo 1 que es San Nicolas de Bari, en un espacio de conservación, en el ABIF Sol y Luna. VEnimos trabajando en el acceso y al alimento en el ABIF. A unos 87 mts sobre el nivel del mar, en la cuchilla de Cispatá. Estamos en un territorio anfibio porque lo vemos desde una forma más sistémica porque vemos una conexión entre la gente de montaña y la gente de Ciénaga. Ya hablábamos de los procesos de intercambio de energía y proteína.
        - Este terreno de 7 has eera rpincipalmente usado para agricultura y ganaderia, a partir del 2001 con el jardín botánico en unos recorridos puder recolectar las semillas de bosques secos tropicales, después de 22 años de hacer este proceso de restauración y somos respetuosos de las dinámicas de bosque seco tropical. Las 7 hectáreas son de mi propiedad, aunque la propiedad no es de nadie y la idea es articularnos generacionalmente y es que tenemos que tener un valor de género y generacional, es decir que aquí cuentan los abuelos, los jóvenes, las actuales generaciones y las futuras. Mi famiia están integrado por mi esposa, mis dos hjos y mi mamá. Inicialmente hacía por temas laborales el vínculo remoto con este espacio. Luego a partir de 2018 empecé en media jornada y a partir del 20 de mayo de 2019 lo empecé a hacer de forma directa. Una de las ventajas de la pandemia me permitió convocar a mi familia para ahbitar el punto de Sol y Luna. En este año cumplimos 3 años.
        - En general en las zonas rurales hubo mucha tranquilidad, las restricciones fueron en las zonas urbanas donde hubo un encerramiento. Vimos que en Sol y luna estabamos aislados pero no encerrados. La gente de EL Playon, de Saba, teníamos el alimento. (1.03)

-

### Sobre las relaciones económicas en su comunidad y el Bajo Sinú

**Vivir bien**

**Para usted, su familia, su comunidad ¿Qué es vivir bien? ¿Qué opinan de la expresión Vivir sabroso?**
    - ¿Su familia y su comunidad viven bien?
    - ¿Tiene, hacen, son, pertenencen a todo lo que necesitan?

- ¿Qué compran y dónde lo compran para consumo en su comunidad?¿Los precios son favorables?
- ¿Qué insumos necesita? ¿Cómo los consigue?Si los compra, ¿Dónde los compra y cuánto le cuestan? ¡Los precios y condiciones son favorables?
- ¿Dónde venden lo que producen ustedes? ¿Dónde y a quién le venden otros productores de la región? ¿Quiénes y dónde consumen lo que se produce?
- ¿Quiénes se benefician más? ¿Quiénes se benefician menos?
- ¿Qué ventajas y desventajas tiene su comunidad en comparación con otras comunidades? En cuanto a acceso a agua potable y  otros servicios públicos, educación, ubicación, calidad de las tierras, distancia frente a centros de producción y consumo, respuestas del Estado.
- ¿Hay distritos de riego cerca? ¿Quiénes los administran? ¿Quiénes se benefician de los Distritos de riego?

- El ABIF es la base. El Sistema económico consiste en producir los alimentos que en primer lugar abastezcan al núcleo familiar, porque esto debe salir de los sistemas coelctivos. Luego, abastecer la comunidad donde está ubicada esa familai, y luego, si de esa producción queda excedente, se lleva a un espacio de comercialización de ASPROCIG en Lorica. Los que no están en ASPROCIG buscan el vínculo porque también producen sano. Entonces no es cerrado, tiene en cuenta la producción de alimentos que son sanos, que no están contaminados con agrotóxicos. Y luego algunos que no están pero tampoco les interesa estar en ASPROCIG se exponen a los monopolios que tiene el mercado, que como sabemos es injusto para los que no tienen la capacidad de competir con los grandes capitales, y la mirada de ASPROCIG no es competir, es tener una mirada, un camino diferente, para el bienestar de indios, pescadores, negros, que estamos en la organización. Los que están fuera sí se exponen a las dinámicas del mercado. Somos un pequeño granito dentro de una masa muy grande.

Sobre los distritos de riego: Inicialmente los distritos de riego se construyeron para el uso campesino y las familias que se beneficiaran del distrito, pero por las políticas neoliberales eso volvío a las manos de los grandes capitales. Hubo lo que es la palma africana que ha ido creciendo. Nosotros en ASPROCIG dijimos que no era una opción pero varios campesinos estan dentro de ese comercio de la palma africana, ASPROCIG no está en eso y habla de lo que eso genera negativamente. (1.21)Ahora no sabemos quienes tienen control sobre eso.

Porque hoy tenemos plama africana, gandería extensiva y no extensiva. Tampoco fue claro cuando allá en los años 68 La Doctrina y Maria La Baja que fueron casi al mismo tiempo.

### Sobre la propiedad de la tierra
Ubicándonos en sus casas, su familia y su comunidad
- ¿Los predios de la comunidad donde vive fue recuperada a un terrateniente o adjudicada por el INCORA, INCODER, ANT o comprados con recursos de algún otra institución u ONG?
- ¿Tienen información sobre la relación jurídica con la tierra? Cuántos son propietarios, cuántos poseedores, ocupantes de baldíos?
- ¿Y en ASPROCIG tienen esta información?

### Sobre su relación con los humedales

- ¿Cómo era antes la relación de ustedes como individuos y como comunidad con los humedales (animales, plantas, seres que viven allí)?
- ¿Por qué creen que ha cambiado?
- ¿Cómo es su relación con los humedales (animales, plantas, seres que viven allí)?
- ¿Cómo ven la relacion de otros actores con los humedales? (las comunidades vecinas, los terratenientes, las agroindustrias, el Estado)
- ¿En su comunidad tienen alguna problemática, desacuerdo, conflicto en relación con el uso de los humedales, el agua potable, las plantas, los animales, el aire, la tierra?
- ¿Cómo lo manejan? ¿Tienen algún grupo, comité delegados para manejarlos?
- ¿Tienen reglas para manejar su relación con los humedales? ¿Quién las creó?
- ¿Están escritas o son públicas de alguna manera?

- Si les digo la expresión "Cultura anfibia" en qué piensan? 
- ¿Es familiar esa expresión o es extraña. La usan en su dia a dia?
- Si la conocen o la prefieren llamar de otra manera, ¿Cómo viven esa relación con el agua? 
- Pensando en ustedes, su familia, su comunidad, sus organizaciones: 
    - ¿Qué es lo que los destaca a ustedes en comparación con otros campesinos en cuanto a la relación con el agua?:
    - Lo que hacen
    - Lo que saben  
    - lo que creen
    - Lo qué celebran o recuerdan
    - Lo qué dicen

## Sobre la resistencia, la reapropiación, la permanencia

Han existido muchas problemáticas, amenazas a las que se vienen sobreponiendo el campesinado del Bajo Sinú, La desecación y el despojo, los actores armados, Urrá, las camaroneras, los intermediarios en la venta de las cosechas.

- ¿Para ustedes cuáles han sido las principales amenazas a su forma de vida?¿Cuáles son ahora?¿Cuáles ven a futuro?
- ¿Esas amenazas son internas (vienen dentro de las comunidades) o son externas?
- ¿Qué han hecho individual y colectivamente para afrontarlas?
- ¿Cómo le llaman a eso que han hecho para enfrentarlas?
- ¿Otras familias, comunidades, organizaciones las enfrentan distinto? ¿Cómo lo hacen?

- Más que resistir, pensamos en algo propositivo, no es resistir como algo que deme deme y aqui yo aguanto, lo veo maś desde una óptica desde una concepción de que tenemos un punto de vista, más de vida.

(1.23)

Más que de resistencia es algo de disfrutar, de pensar, de vivir, a partir de lso ABIF. 

No quiero decir eso de vivir sabroso

## Sobre las visiones sobre el territorio

Sobre los siguientes planes y figuras de ordenamiento ambiental y territorial:

- Plan de Ordenamiento y Manejo de la Cuenca del Río Sinú?
- Plan Maestro de desarrollo integral de la cuenca hidrógŕafica del Río Sinú

- Distrito Regional de Manejo Integrado Complejo Cenagoso del río Sinú
- Distrito de Manejo Integrado del área de Manglar de la Bahía de Cispatá y Sector Aledaño del Delta Estuarino del Río Sinú
- Distrtio de Conservación de Suelos de la Ciénaga de Bañó
- Distrito de Conservación de suelos de la Ciénaga de loS NEgros

- Plan de Ordenamiento territorial del Departamento
- Plan o esquema de ordenamiento territorial de su municipio.

- ¿Cómo ha participado usted, su comunidad, organización de base en esos procesos?
- ¿Cómo evalúa el proceso y el resultado de ese proceso?
- ¿Qué saberes se están reconociendo en esos procesos y cuáles no? ¿Qué voces se escuchan y cuáles no?  (Por ejemplo, en cuanto a las restricciones de alguna actividad productiva)

DAneris:

#Instituciones
#Tesis

- ANT entregó mapas

- Defensoría: Modificó REs. 058. Crearán Mesa de seguimiento a la T 194. Alto Sinú (afectaciones Urrá y crisis climática) hasta Zona delta. ASPROCIG es el único parte. (Oficios)
- Procuradora. Reunión jueves a las 10am virtual. La idea es puntualizar. Ella todavía no tiene la información del cierre del expediente. (ok)
    - Pendiente: Reunión con Ana, Jose Alfredo y Jonathan.
    - Reunión donde Daneris: Candelario, Ambrosio, Madarriaga, Abigail, Enildo: Sancocho  (Por definir fecha)
    - Reunión domingo pasado: Acuerdos para fortalecer grupo de jóvenes y mujeres. Se realizará un plan estartégico territorial con acciones, incluye una reunión anual. El novimebre se concertará el plan estratégico con la asamblea. (Preparar con equipo técnico)

## Relato de vida Ambrosio Licona:

Bueno, mi nombre es Ambrosio Jesús Licona Carmona, soy nacido y criado en San Bernardo del viento. Soy San Bernardino parte porque me crié en San Bernardo y parte porque yo naci en la frontera en lo que es San Antero y San Bernardo. Resulta que San Bernardo tiene una historia que no la tiene otro pueblo, colinda con San Antero y lo deslindaba el río Sinú, por qué, porque el río Sinú tiene margen derecha y margen izquierda. Entonce antes de la desembocadura de Cispatá hay un río que se llamaba el caño el soldado, a la margen derecha del soldado, todo eso lo dominaba San Bernardo del Viento, hasta llegar al caño del Palermo. Y yo nazco de la margen derecha pero de la margen de San Antero, pero en la margen de enfrente, donde queda lo que se llamaba en la geografía de Córdoba el caño el garzal, que estaba en la ciénaga de navío, bueno, ahí en frente nací yo. Que pasa, que como mi mamá era de San Bernardo y mi papá era de San Antero, ella dijo que sus hijos toditos tenían que ser bautizados en el Viento, y fui bautizado en el municipio de San Bernardo, y parte de mi crianza la pasé en San Bernardo.

Eh, mi experiencia es tan grande y tan vivida, que bueno, aprendí algo de la lucha desde pelao, porque en el año 1960, yo nací en el 48, en el año 60 teniendo yo 12 años, se formó el primer pleito agrario en Córdoba, en el año 60 y contra los tiburones del mejor coleo en el fondo del Caribe, que era don Jose Santos Cabrera, un Senador de la república, con don Jose Ignacio Martínez Lequerique. Y resulta de que en esa lucha, mi papá trabajaba cuando esa lucha en Sahagún, en el alcantarillado de Sahagún. Y lo llamó mi mamá con respecto a la lucha de un pedacito de tierra, una parcela. Y resulta que les tocó que ser encarcelado en los corrales donde encerraban esos blancos el ganado. Una parte quedó en Tinajones hacia abajo y otra parte en Sicará. A lo que estaba enerrados en los corrales de tianjones, la gente yo he dicho que el hambre duele. Después de dos días de esar ahí encerrado a sol y agua en los corrales, no había quien le diera comida a esa gente porque no dejaban entrar a nadie y acá en Sicará lo mismo, se unió el pueblo, y las mujeres Vamos a llevarle la comida a los maridos! Así nos pongan presas con ellos. Y mi mamá dijo que se venía con la Maria Angulo que por ahi la familia tiene unos nietos, para Sicará porque acá también estaban un cuñado y un hermano. Estaba mi tio Amancio y mi tio Simon Licona preso acá en Sicará y mi papa allá con mi tio Juan asentado en los tubos de la draga en caño grande. Entonces cuando llegamos a Sicará, yo dije yo a mi mamá no la dejo ir solo pa que allá la pongan presa, yo me voy con usted…. Ahí empecé yo a ser luchador. Y le dio el cabo de la policía y le dijo, “Mira morena, como te llamas tu?”, “no yo me llamo Hilda Carmona”, “y Usted?”, “Yo me llamo Ana María Angulo y les vengo a traer comida”, “Y a quién le traen comida, a los perros estos que están aquí?”, “Si habla de perros, todos son perros porque ellos son de carne y hueso igual que usté” fue la respuesta que le dio. Y dijo, “Ah con ….. “Quiere que la ponga presa con ellos”, Dijo “no, nosotras no vinimos a que nos pongan presas, pero si nos va a poner presas, tiene que quedarse con ese que está ahí en la popa de la canoa, que ese es hijo mío”, y “Ah, no no, con el niño no me meto”, “Pero bueno, si es así, pues qué hacemos, si usted se está muriendo de hambre, también le llevamos comida”, “Bueno, bueno”, Entonces fue que le recibieron la comida. Es una historia muy linda. Cuando se da el caso todo eso, y comienzan a soltar la gente y comienza esa gente a medir tierra, el padre, no me acuedo el nombre, sé que era apellido Arroyave, le djo a Jose Santos Cabrera, dice mire, en una reunión masiva que hicieron, “Le voy a proponer a ustedes que no se vana burlar de lo que han hecho con los campesino, con los colonos, porque en ese entonces no se hablaba de campesinos sino de colonos. “Yo les voy a demostrar a ustedes que yo no perdí un pleito ni cuando estaba estudiando de abogacía, ahora que soy Senador menos, porque todos los terrenos son míos, con don Ignacio” y el padre Arroyave le dijo esto, y tal vez por eso Dios me ha dado los años que tengo, pa dejá el relato de lo que yo he aprendido. Le dijo el padre Arroyave, “Bueno dócto, le agradezco sus palabras porque uste es Senador de la república, pero si yo pierdo el pleito de los colonos con ustedes, me quito la sotana y yo mismo la quemo, yo soy, Jorge Arroyave, creo que se llamaba y le voy a probar eso”, A los 5 días bajó monseñor del Montería, se reunió con la gente y le entregaron los títulos de la tierra a los campesinos, se acabó ese pleito. A mí se me incrustó algo en la mente, yo dije, yo tengo que algún día, tener un pedazo e tierra también y por casualida me tocó tenerlo, por medio de una recuperación de tierras. En el año 77, el año antes de darse la hora cero, yo me metí a Sindicalista# Calendarios estacionales
## Calendario semanal 1

| DIA     | LUNES                                                                                                                                                         | MARTES                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | MIÉRCOLES                                                             | JUEVES | VIERNES                                    | SÁBADO | DOMINGO |
|---------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------|--------|--------------------------------------------|--------|---------|
| HOMBRES | 3am - 9am: Pescadores de atarraya  5am: Agricultor-campesino  Algunos también preparan café  Pescador trasmayo  11am----------    2pmAntes se pilaba el arroz |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |                                                                       |        | 4-6pm: Juego de dominó. Hay varios lugares |        |         |
| MUJERES | 5am: Preparar café y desayuno: Sancochar yuca, queso,suero, pescado  Oficios  Preparar almuerzo  
PM: Televisión, visitas a vecinos                       | Entre los pescadores: Muchos pescan mientras la mujer sale a vender. Algunas le compran al marido y salen a vender. Unas venden puerta a puerta, otras ponen un puesto en el mercado y otras llevan a Lorica, Tuchín y otros pueblos  4pm: Nos sentamos en el portón y siempre debemos saludar, si no, decimos: "Más teso vas para el cementerio" | Algunas mujeres aún lavan a mano con manduco y con los pies con batea |        |                                            |        |         |
| NIÑAS   | 5-5:30: Al colegio  Llegar en bicicleta o a pie  12: Salida colegio  1pm: Jornada tarde  Hacer tareas y jugar videojuegos, jóvenes chatear                    | Deportes: Fútlbol, béisbol, patinaje 
Momil: Talleres de arte                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                                                                       |        |                                            |        |         |
| NIÑOS   | 5-5:30: Al colegio  Llegar en bicicleta o a pie  12: Salida colegio  1pm: Jornada tarde  Hacer tareas y jugar videojuegos, jóvenes chatear                    | Ya no es común que NNA vendan dulces, frutas. Ahora el tiempo libre es para tareas, juegos, danzas, ya no saben pilar el arroz                                                                                                                                                                                                                    | 7-10pm: Colegio nocturno: Bachillerato por ciclos                     |        |                                            |        |         |

## Calendario semanal 2

| DIA     | LUNES                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | MARTES                    | MIÉRCOLES                            | JUEVES                                                                                          | VIERNES                             | SÁBADO                                                             | DOMINGO                                                                                     |
|---------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------|--------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------|--------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------|
| HOMBRES | Toda la semana: 4AM-12M: Hasta el día siguiente, en la ciénaga  El horario varía: En aguas arriba se pesca de un día para otro, en época seca no. Agricultor: En época seca o La Primera, mes de abril los cultivos de rosa, de pancoger (maíz, yuca, arroz). Enero a marzo: Cultivo de maíz y patilla. En la patilla no hay descanso, se trabaja los 3 meses de actividad permanente. Adecuación de terreno, fumigación, arreglo de cercas, arreglo de canales. La labor va de 5am - 12m y de 2pm-a 6pm. Ordeño diario. En el campo semillero de patilla diario.   En la segunda (Agosto):  Ganadería: 5am: Ordeño, fumigación de ganado, arreglo de cerca, limpieza de potrero (ciénaga). Encierro de ganado 4pm. El ganado se moviliza a terrenos secos en época de inundación.  Avicultura: Todos los días durante 45 días, alimentación y vacunación de pollos. Sacrificio y comercialización de pollos.  | Canoa, canalete y palanca | Atarraya, trasmayo, flechas, trastra | Antes se panchaba en verano hasta los años 80. Salaban el pescado en los mismos sitios de pesca | Especies extintas: Doncella. barbú, | Sitios de pesca: Espejos de agua, caños, ciénagas, Payón, El zapal | Descanso. Visita a la familia. 6am: Ordeño. 2:00pm: Encierro terneros                       |
| MUJERES | Labores de casa desde las 4am. Cuidado y crianza de hijos, atención a la pareja, comerciantes de pescado, preparación de pescado. Algunas se dedican a la elaboración de artesanías (tejido). Atención a animales domésticos. Pilar arroz era actividad de mujeres y hombres.  Avicultura.  En semana santa preparan comidas típicas del pueblo                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |                           |                                      |                                                                                                 |                                     | Llevan a los hijos a recrearse al parque                           | Asistencia a misa y cultos                                                                  |
| NIÑAS   | Asistencia a hogares de bienestar familiar, asistencia a colegios, práctica de deportes, aprender labores domésticas de la madre. Recreación con amistades.  Asistencia a centro cultura a hacer deportes, danzas. 
Presencia de niñas con discapacidad que requieren atención permanente de lunes a lunes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |                           |                                      |                                                                                                 |                                     | Caminatas al Cerro Mohán 
Comer helados                        | Asistencia a misa                                                                           |
| NIÑOS   | Asistencia a hogares y escuelas, pŕactica de deportes como el fútbol. sotfball, juegos tradicionales. Natación de esparcimiento en la ciénaga en horas de la tarde                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |                           |                                      |                                                                                                 |                                     | Paseos a la ciénaga en canoas.  Captura de iguanas y aves          | Formación de grupos para hacer actividades no permitidas como pequeños robos de bombillas.  |
## Calendario semanal 3

| DÍA     | LUNES                                                             | MARTES                                 | MIÉRCOLES                  | JUEVES                     | VIERNES                    | SÁBADO                       | DOMINGO                                    |
|---------|-------------------------------------------------------------------|----------------------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|------------------------------|--------------------------------------------|
| HOMBRES | Trabajos 
- Agricultura 
- Pesca 
- Jornaleo (5-10am) | Pesca: 3am - 7am 
- Malla: 2pm-6pm | - Agricultura 
- Pesca | - Agricultura 
- Pesca | - Agricultura 
- Pesca | - Agricultura  - Pesca > 12m | Libre  - Iglesia 
- Labores domésticas |
| MUJERES | -Labores de la casa 
- Trabajan                               | Labores                                | Labores                    | Labores                    | Labores                    |                              |                                            |
| NIÑAS   |                                                                   |                                        |                            |                            |                            |                              |                                            |
| NIÑOS   |                                                                   |                                        |                            |                            |                            |                              |                                            |

## Calendario anual 1

| Celebraciones / Conmemoriaciones                                                                                                                                                                | Actividades                                                                                                                                                                                 | Lluvia/Sequía                                                                                                                                                                                | Mes        |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|
| Chimá: 14 de enero: Festival de la panocha de coco                                                                                                                                              | - Siembra maíz 
- Siembra patilla 
- Pesca en caños                                                                                                                                 | - Hicoteas ponen huevos                                                                                                                                                                      | ENERO      |
| - Purísima: Fiesta patronal de la Virgen de la Candelaria 
- 3 de febrero: Corralejas                                                                                                       | - Siembra de maíz 
- Siembra de patilla 
- Siembra hortalizas: Berenjena, tomate, habichuela, fríjo, melón, pepino cohombro y blanco, ahuyama 
- Pesca en caños 
- Quemas | - Mes seco 
- Urrá ha descargado 
- Tanga pone los huevos 
-  Altamisa, aramago (vegetales, plantas estacioarias por el verano)                                               | FEBRERO    |
| - Chimá: Fiestas patrolanes Santo Domingo Vidal                                                                                                                                                 | - No se siembra por riesgo de anegación de ciénaga 
- Cosecha patilla. 
- Pesca caños 
- Quemas                                                                                | - Mes más seco                                                                                                                                                                               | MARZO      |
| - Feria artesanal en Chimá y Momil 
- Semana Santa                                                                                                                                          | - Cosecha patilla y lo sembrado desde diciembre 
- Pesca caños 
- Sacar ganado de regreso                                                                                           | - Comienzan lluvias 
- Empieza a llenar la ciénaga 
- Arroyos 
- En algunas zonas Urrá ha descargado 
- Se va el pato barraquete 
- Nacen hicoteas con primeras lluvias  | ABRIL      |
| - Purísima: Festival del diabolín y cumpleaños municipio                                                                                                                                        | - Pesca general en la ciénaga                                                                                                                                                               | - Aumentan lluvias y reverdece 
- El río empieza a llenar 
- Baja bocachico flaco "coroco"                                                                                           | MAYO       |
| Momil. Corralejas. Fiestas patronales de San Antonio                                                                                                                                            | - Se buscan tierras altas para poder cultivar, sean propias, arrendadas o de familiares (junio - noviembre)                                                                                 |                                                                                                                                                                                              | JUNIO      |
| 16 de Julio, Purísima: Carreras de caballos 
-28-29 Julio, Chimá: Carreras de caballos, fútbol, actos culturales, ciclismo, atletismo 
- 26 de julio, Sitio Viejo: Fiestas de Santa Ana | - Se buscan tierras altas para poder cultivar, sean propias, arrendadas o de familiares (junio - noviembre)                                                                                 | - Veranillo de San Juan (Desde 2016 no en Chimá) 
- Patos, otras aves de la ciénaga (piscingo, malibú, polloneta, chavarrí o faisán) anidad. (Junio-Julio)                               | JULIO      |
| 5-7 Agosto, Chimá: Fiestas patronales San Emidio 
- 14 de agosto, Arache: Carreras de caballos                                                                                              | - Se buscan tierras altas para poder cultivar, sean propias, arrendadas o de familiares (junio - noviembre)                                                                                 | Manatíes se concentran para aparearse en la zona de Manatíes                                                                                                                                 | AGOSTO     |
|                                                                                                                                                                                                 | - Se buscan tierras altas para poder cultivar, sean propias, arrendadas o de familiares (junio - noviembre)                                                                                 | - Garzas comienzan a anidar en sectores de la Ciénaga. Se concentran en "El Islote" - Pato barraquete llega  (hasta abril)                                                                   | SEPTIEMBRE |
|                                                                                                                                                                                                 | - Se buscan tierras altas para poder cultivar, sean propias, arrendadas o de familiares (junio - noviembre)                                                                                 |                                                                                                                                                                                              | OCTUBRE    |
|                                                                                                                                                                                                 | - Se buscan tierras altas para poder cultivar, sean propias, arrendadas o de familiares (junio - noviembre)                                                                                 |                                                                                                                                                                                              | NOVIEMBRE  |
|                                                                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                                                             |                                                                                                                                                                                              | DICIEMBRE  |

* Notas: 
    * Conflicto por el uso de la tierra entre ganaderos y patilleros. El ganado pisotea los cultivos y las especies nativas además de problemática por servidumbres de paso.
    * Las iglesias en los pueblos de la Ciénaga miran a ella. El transporte antes era fluvial. Cuando se pasó a las carreteras Chimá quedó aislada. Momil tenía flota de lanchas para Lorica.  La obra de la carrertera Chinú-Lorica fue en el gobierno de Gustavo Rojas Pinilla (1952-1958).
    * Aquí es el Finzenú
    * El Maestro Benjamín Puche dijo que en América se referencia a México como lugar de origen del maíz, pero en el cerro Mohán también se pudo cultivar maíz y se habla que fue en el año 500 AC, lo cual hace de Momil un baluarte cultural de la civilización Zenú.
    * Se dice que la isla de Chimá es artificial. Todo Chimá desde el charco "El Cañito", "Peralta" y "La Isla" tiene rastros de terrazas Zenúes. "El Islote", "Matelata", "Boca e tiesto", "La Vuelta el Sombrero", son antigüos asentamientos Zenúes.
    * En Momil también hay vestigios Zenúes, los campesinos lo hacían aún  en "La Boca de la palma" había comercio desde Sucre.
    * Gente de la Ciénaga también arrienda para el pastoreo, hacen cercados.
    * ¿Por qué se cultiva en la ciénaga? R= Porque no tenemos tierra donde cultivar
    * En Diciembre y otros momentos ha ocurrido que se han perdido cosechas por las descargas repentinas de Urrá. En toda la ciénaga se han perdido cultivos.
    * Afectación no sólo productiva. Se alteran los ciclos naturales del ecosistema y sus especies. Se afectan bancos de semillas naturales de especies vegetales.

## Calendario anual 2

| Celebraciones / Conmemoriaciones                                                                                                                                                                    | Actividades                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | Lluvia/Sequía | Mes        |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------|------------|
| 17 de enero, Chimá: Día del desaparecido - 6 y 7 de enero, Momil: Fiesta de los reyes magos (alborada, carreras de caballos, fandango, ciclismo, competencias en canoas, varas de premio, casetas.  | - El pescador se vuelve agricultor  (yuca, maíz, frijol) 
- Terratenientes siembran sorgo (Zona "El demental?", "Burro muerto", "Pozo el totumo" (Arroz, maíz) 
- La ciénaga se seca, se vuelve un desierto y se vuelve propicia para el pastoreo de ganado. Movimiento de ganado desde Sucre.                                   |               | ENERO      |
|                                                                                                                                                                                                     | - Corregimiento Carolina. Los terratenientes siembran, arroz, maíz y sorgo. 
- En 2008 empezaron a traer búfalos de Chinú al a zona de "Tres Bocas" en Chimá - Búfalos de fincas de Antioquia vienen al sector "El Chocho" en Momil, sector "Zapal" frente al cerro Mohán en Momil. 
- Construcción y ampliación de terraplenes |               | FEBRERO    |
|                                                                                                                                                                                                     | - Inicio de llenado de de charcos y pozoz profundos para 2018 
- Se fertilizan naturalmente los terrenos de la ciénaga 
- Construcción de terraplenes (terratenientes ganaderos) 
- Desde el mes de marzo que vuelve el agua los pescadores se convierten en cosecheros.                                                     |               | MARZO      |
|                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |               | ABRIL      |
|                                                                                                                                                                                                     | - Año 2017, Purísima sector Barrio La Candelaria: Proyecto de vivienda de interés social gobierno nacional. 45 se apoderaron del proyecto. 
- Tomas de tierras en mayo de 2018                                                                                                                                                       |               | MAYO       |
|                                                                                                                                                                                                     | - En el año 2012, cuando iniciaron los periodos de lluvia, sembraron aproximadamente 40 Has. de palma  
- Llenado de estanques para cultivar peces en invierno                                                                                                                                                                       |               | JUNIO      |
|                                                                                                                                                                                                     | - Cultivo de peces en estanques piscícolas. Siembra durante todo el año en espejos de agua con produccioń permanente.                                                                                                                                                                                                                    |               | JULIO      |
| 15 y 16 de agosto, Los Corrales, Purísima: Festival del bollo dulce - 16 de agosto, Arache: Fiesta de San Roque.                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |               | AGOSTO     |
| 10 de agosto, Chimá: Congregación familiar para celebrar la amistad. Actividades y encuentros  comunitarios                                                                                         | la ciénaga está llena. Normalmente las actividades productivas son de pesca                                                                                                                                                                                                                                                              |               | SEPTIEMBRE |
|                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |               | OCTUBRE    |
|                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |               | NOVIEMBRE  |
| 7 y 8 de diciembre, Momil: Celebración Virgen de la Concepción. Procesión en la madrugada. - 13 de diciembre, Arache: Procesión de Santa Lucía la Vírgen de los ojos                                |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |               | DICIEMBRE  |

## Calendario anual 3

| Celebraciones / Conmemoriaciones                                                                                                                                                                                                                    | Actividades                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              | Lluvia/Sequía                                                                                                                                 | Mes        |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|
| 1a o 2a semana, Cotocá: Festival con carreras de caballos                                                                                                                                                                                           | - Monteadores (cazadores) que van de unas comunidades a otras Recolecta patilla, melón, pepino, tomate, ají 
- Quemas (enero-abril)Recolecta patilla, melón, pepino, tomate, ají Recolecta patilla, melón, pepino, tomate, ají 
- Siembra de patilla en el lado norte de Chimá, Purísima, Momil, Lorica 
- No se siembra patilla en San Pablo ni Las Arepas por robos de patilla Recolecta patilla, melón, pepino, tomate, ají 
- Fumigaciones con avión | - Sequía   - Incubación  - HIcotea  - Pájaros   - Tortuga de río   - Neblinas  - Urrá afecta ciclos de eclosión huevos  - Perros para cacería | ENERO      |
| - Carnavales en Palo de Agua (corregimiento de Lorica) - Festival del arroz colorado - 16 de febrero de 1981: Entrada a la toma de tierras en San Pablo                                                                                             |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | - Menor talla de pescado - Sigue sequía - Neblinas                                                                                            | FEBRERO    |
| - 22, 23 y 24 de marzo, San Pablo: Festival del maíz Sereno - San Antero: Festival del burro                                                                                                                                                        | Recolecta patilla, melón, pepino, tomate, ají                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            | - Pico de reproduccción hicoteas - Mayor sequía                                                                                               | MARZO      |
| Semana Santa: Chicha de maíz, hicotea, arroz con flijo, dulces de plátano, ñame, plamito, bollo limpio, chocolate de maíz y cacao  - Sábado: 6 días de toros de lidia en Cotorra - 23 de Abril, Sarandelo, vereda Mate e caña: Festival de la piña  | - Siembra maiz y arroz - Cosecha de patilla - Inicio de temporada de mangos (Abril- Junio                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | - Comienzan lluvias                                                                                                                           | ABRIL      |
| 3 de mayo, Lorica; Fundación de la ciudad. Comparasas, bailes, presentaciones, pitos y flautas                                                                                                                                                      | - Siembra yuca, maíz, plátano, arroz criollo - Fin de pesca en pozos (Enero-mayo)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        | Aumentan lluvias                                                                                                                              | MAYO       |
| 16 de junio: Virgen del  carmen, procesión. - Día del campesino -                                                                                                                                                                                   | - Semilleros - Adecuación                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                | Lluvias                                                                                                                                       | JUNIO      |
| Festival del porro en San Pelayo                                                                                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Lluvias                                                                                                                                       | JULIO      |
| Fiesta de San Bernardo y San Antero                                                                                                                                                                                                                 | Cosecha primer semestre: Arroz forastero, arroz, maíz, siembra plátano (crece menos la mata y resiste al viento) - Terrateniente Elías Milane siembra algodón en su latifundion.                                                                                                                                                                                                                                                                                         |                                                                                                                                               | AGOSTO     |
|                                                                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | Algunos años se presentan inundaciones                                                                                                        | SEPTIEMBRE |
| 7 octubre, La Doctrina: Fiestas patronales                                                                                                                                                                                                          | Desde 2000 en octubre se descarga agua desde Urrá                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |                                                                                                                                               | OCTUBRE    |
| Fiesta de carnavales del 11 de noviembre                                                                                                                                                                                                            |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          | - Reproducción hicotéa (nov- ene)                                                                                                             | NOVIEMBRE  |
| 8 de diciembre: Festival de la Chicha en "El Carito" - Festival del fandango e'Remolino. - Fandango en barrio Remolino en Lorica                                                                                                                    | - Recolecta arroz, maíz y frijol - Pesca tradicional del pozos - 25 y 31 alta concentración de fumigaciones ("el regalo de navidad")                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     | - Hasta 1999 había subienda sagrada todos los 8 de diciembre - Neblinas - En 1999 hubo mortandad de peces                                     | DICIEMBRE  |
|                                                                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |                                                                                                                                               |            |
|                                                                                                                                                                                                                                                     |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |                                                                                                                                               |            |

* Emerge de la memoria: 
    * Entre marrzo y abril de 1972 hubo una masacre de estudiantes en Lorica
    * Las fumigaciones trajeron envenenamiento de animales, mortandad de peces. No llega la CVS a la zona rural. (Abril de 2018) en diciembre de 1999 también hubo otra mortandad de peces, la CVS probó el daño y Elias Milane fue obligado a pagar 20 millones pero comunidad no aceptó los mercados que este ofreció y solicitó en cambio la rehabilitacion del caño 
    * 1978: Hora cero de la Ciénaga. Lucha en San Pablo. 
    * Pesca tradicional por temporadas. Artificial en estanques y criaderos todo el año
    * Latifundios: San Pablo, San Cristán (Ganadería extensiva), Sabanal, Carolina (también de Elias Milane), Nestor López Chaux
    * Afectaciones: Han venido desde europa  a mirar. Afecta a todos hasta a los terratenientes. A medida que se pierde el Caño Bugre se pierde el flujo de agua hacia la ciénaga.
    * "Vengo desplazado de la desembocadura de San Bernardo"
    * "Hay 5 ríos taponeados y eso es lo que da ocasión que se afecten las comunidades" , "Antes sembrábamos en las orillas de los ríos, ahora nos llega el río y nos aplasta"

 [8:19 a. m., 22/3/2022] Enildo Cantero: Buen día bendiciones para todas aquellas personas que hemos vivido en la lucha de la defensa de los humedales en Colombia, hoy se conmemora el día internacional de los humedales, espero que todos los que dependemos de estos ecosistemas acuáticos, llenos de fauna y flora, mantenga en sus mentes que hay que conservarlos. Muchas gracias los quiero mucho

[8:56 a. m., 22/3/2022] Enildo Cantero: Buen día bendiciones para todos, hacen 57 años, un día como hoy en la familia conformada por Roberto Cantero Lugo y Agripina Doria Ibáñez, habitaban en una vivienda artesanal en compañía de nuestros abuelos Manuel Antonio Cantero Negrete y María Luisa Lugo Torrez, muy cerca del poso El Roble en la Ciénaga de Los Negros, en el sector Cantarrana, corregímiento de Cotoca Arriba, la familia Cantero Doria ya tenían unas cuatros niñas, pero la muerte les había quitado una quedando con tres niñas, así las cosas una mañana del día 22 de Marzo del año 1965 en una temporada de fuerte verano, nació este servidor y amigo, quien ocupo ese lugar de ser el primer hombre de la familia, mi niñes fue rodeada de AGUA se estás inundaciones que sufría la Ciénaga de Los Negros en temporada de invierno, vivo rodeado de agua por qué la vivienda estaba serca del humedal, aprendí desde muy pequeño a Pescar o tejer mallas de pesca y tener el AGUA como mi aliado en las actividades que  realizaba, desde muy niño aprendí arremar una canoa y tener muy de cerca esa gran biodiversidad en esta hermosa Ciénaga, que la conocí desde mi infancia dónde el poso El Roble, el Poso del Campano, el poso de Navarro, la Ensenada de Galápagos, la costa del Bongo, la Ensenada de los Ballestero, El poso del Causil, la gran Encaña, el poso de Mauricio y no podía faltar la loma de los Golondrinas y la Punta del Pleito. Así me enseñaron a describir y localizar este humedal de Los Negros. Hoy me siento muy orgulloso de haber nacido en este hogar y rodeado de gente que a pesar de ser muy humildes siempre me enseñaron que para tener lo que quiero habías que conseguirlo con su trabajo. Así que para Dios no hay coincidencia no señor, para Dios hay es propósito y este propósito de mi vocación de protección a los humedales me lo dió mi padre celestial y lo completo poniendo en la mente de los integrantes de la ONU en colocar la fecha de mi nacimiento para la conmemoración del día mundial de los Humedales. Muchas gracias los quiero mucho..🐟🐟🐟👍🏻---

title: socialización investigación 1
date: 02/06/2023

---

# Socialización investigación 1

En primer lugar, Daneris Herrera Mestra, Coordinador del Movimiento manifestó:

> Una apuesta que está planteando la investigación, es la necesidad de validar y plantear con mayor claridad las líneas que se propone trabajar el Movimiento, y es la oportunidad para aclarar cuál es el propósito del mismo. El Movimiento como lo demuestra la investigación geográficamente, es un área extensa, que inicialmente buscó abarcarse de una manera específica focalizando en la Ciénaga Grande del Bajo Sinú, hoy hablamos del Complejo Cenagoso del Bajo Sinú y estamos a punto de consolidar una mesa técnica específicamente del Bajo Sinú, con el Ministerio de Medio Ambiente. Lo que indica que el trabajo se ha seguido ampliando y el propósito no solamente identificar la importancia de una organización, sino más bien es cómo validamos la recuperación de un territorio. Esa es la gran apuesta que el Movimiento viene haciendo con su incidencia, pero no está de más, entre los propósitos de las organizaciones que son filiales y  no filiales, es cómo se logra esa autogestión organizativa y financiera y de la producción sostenible de sus actividades, en aras de garantizar las necesidades básicas a nivel de cada organización. Por eso es clave la reflexión que se propone desde la investigación, acerca de la incidencia que genera la crisis climática que para la región no es nada nuevo, es una evidencia histórica pero que con todas las transformaciones nos pone en un alto nivel de vulnerabilidad, y en eso se ha venido trabajando. Por eso aprovecho la oportunidad de invitar a Bienvenido, por eso se le hizo la invitación, porque se tiene una visión holística en aras de atender estos 13 municipios, que conforman la cuenca media y baja. Estamos abordando en una Mesa de justicia climática toda la situación que se viene generando alrededor del Golfo de Morrosquillo, y ya tenemos alguna incidencia con los municipios de la zona Sur [Provincia constanera].

> Y en cuanto a la investigación, es bueno que en relación con los Planes de desarrollo, cómo desde las experiencias vividas empezamos a reconocer la historia del territorio. Entonces a veces se nos olvida que en la memoria permanece ese plan de conquista del Darién, elemento histórico que vale la pena notarlo y sugiero que lo tengas en cuenta en la investigación, porque ese plan de conquista del Darién marcó el nivel de aculturación de los aborígenes Zenú que a veces no se comenta. En qué consiste, en que a la llegada de los españoles al Caribe, un punto que ellos marcaron era cómo llegar al Darién para ellos poder sacar más fácil las mercancías que sacaban del continente. Eso llevó a que muchos asentamientos en el Sinú salieran de sus áreas originarias, y ahí se marca el primer hecho de desplazamiento de las poblaciones en Colombia. Cuando de manera violenta y conversada, que ahí aplicó mucho el papel del cura Fray Bartolomé de las Casas reubicaron a las comunidades Zenú en los puntos de Tuchín y San Andrés de Sotavento. Eso marca un hito en los procesos de desplazamiento, por ejemplo, la utilización de palabras no comunes que se han convertido en hechos no comunes, como la palabra, Resguardo, Cabildo.

> El otro tema que vale la pena mencionar es el de la actividad fluvial del centro del área del Complejo Cenagoso, y ahí tiene mucho interés analizar cómo era posible que un barco llegara al mercado de Cereté y a Punta Yanes. Cómo era el desplazamiento de esos barcos que llegaban a esos puntos. Entonces, comprender esos hechos, que es el ejercicio que ha venido haciendo el movimiento es cómo generar espacios de diálogo, primero al interior de las organizaciones y segundo, diálogo de concertación con las entidades locales, para que desde esa lógica se puedan concertar esos planes de ordenamiento y de intervención antrópica en los territorios. Porque algunos gobernantes, en aras de resolver el problema de las inundaciones en la cuenca baja del río Sinú, proponen hacer un canal hidráulico para desviar las aguas por una salida nueva hacia la zona costanera, cosa que no vemos como algo positivo sino perjudicial e insistimos en por qué utilizar los puntos rojos, que son las zonas antrópicas y esos puntos azules que son para el reestablecimiento socioecológico de los puntos naturales. Por qué no se apunta a la recuperación del Caño Bugre, que siempre ha estado en la Historia, representando la dinámica de desarrollo de las comunidades de esta región.

Victor Negrete

> La investigación me parece importante. Pero se necesita que esta investigación sea socializada ampliamente, no sólo en las universidades sino en las comunidades, en las organizaciones que de una u otra manera están interesadas en el tema, yo creo que ya llegó la hora de que nosotros, que en otros momentos, en otros temas hemos investigado, divulgado, pero no han sucedido cambios originados precisamente por nuestro trabajo. En ese escenario es necesario que tengamos conciencia de que eso que hemos hecho es importante pero insuficiente. Necesitamos que toda esa información y la que se pueda seguir recogiendo, sea conocida, ahora, también hay que tener en cuenta que mucha de esa información no puede llegar a algunos sectores, a algunas organizaciones, comunidades importantes. Hay que buscar la manera de que su contenido sea conocido, que las propuestas que haya en esos trabajos sean conocidas, debatidas y defendidas con propuestas que se lleven a los distintos niveles desde el local, regional hasta el internacional. No tenemos los canales suficientes para llegar a donde se toman decisiones para hacernos escuchar. 

> Después de analizar muy bien estos temas debemos tomar acciones, pero esto es muy complicado, porque nos estamos moviendo en un territorio donde hay unos intereses muy fuertes y con cualquier acto de ellos prácticamente pueden lastimar los objetivos que tenemos. Es muy importante que con esas propuestas hagamos como mínimo un seminario. La CVS que es fundamental en todo esto, es necesario que nos digan cómo están viendo la situación de este Complejo. Porque eso cada vez está peor. La situación del Caño Bugre, hace pocos días recorrí buena parte de Ciénaga de Oro y Purísima y el Caño Aguas Prietas y es lastimoso lo que está pasando. Me llegó otro trabajo de unos pueblitos también de la Ciénaga donde todo está empeorando. Entonces la situación de distintos lugares del Complejo es sumamente riesgosa y tenemos que actuar rápido. Que no tenemos la fuerza, la financiación, los medios, en cuestiones de universidades, ni organismos, entonces tenemos ver todo eso que nos mantenga retirados de otras organizaciones, de otras personas tenemos que acabar con eso. Tenemos que procurar, que a pesar de las divergencias, de la diversidad que hay en este lugar, tenemos que llegar a un punto común. Y que mostremos los resultados de esa situación que precisamente nosotros hemos denunciado en muchas ocasiones. Entonces, esto es una autocrítica necesaria para seguir avanzando. Esto también se puede continuar con otras tareas. Tenemos que seguir trabajando sobre lo que pasa con estos canales de riego, con estos sembrados, con los trabajos tradicionales, con la pesca, muchos temas, complejísimos. Entonces es necesario que un grupo asuma esta tarea, hacerle seguimiento. Pero tenemos que actuar con rapidez, desde hace cuánto tiempo estamos hablando de todas estas cosas, tantos años y prácticamente la situación empeora. 

Antonio Lemus

> Hablo a nombre de una Región de planificación y gestión del Pueblo Zenú, que se constituyó en el Departamento de Córdoba a partir de los criterios de la Ley 1454. Esa región la integran 4 municipios, que son: Momil, Chimá, San Andrés de Sotavento y Tuchín. Es una herramienta de trabajo para tratar asuntos de esta naturaleza, porque con el Movimiento hemos venido participando activamente en todos los espacios en los que se ha venido convocando a la Agencia Nacional de Tierras. Porque como región, desde 1917 viene conformándose. En esta región se vienen trabajando en el análisis de estas problemáticas del Complejo Cenagoso. Esto lo tenemos contemplado en un plan estratégico a mediano plazo, pero lo que hace falta es convocar más a la academia, como digo el amigo Víctor, y pensemos en organizar lo más pronto posible un foro en el que involucremos al Ministerio de Medio Ambiente, a la CVS, al Departamento y a los entes territoriales que tienen presencia directa en el Complejo Cenagoso. Estos alcaldes nos han acompañado en muchas ocasiones. Todo esto en busca de un macroproyecto en pro de recuperar el Complejo Cenagoso.