Análisis histórico de los Bachilleratos Integrales Comunitarios de Oaxaca, una mirada crítica a una experiencia de educación intercultural.
Bacilio Alejandro Castro Montes
Planteamiento del problema
Oaxaca, es la entidad federativa con mayor diversidad cultural en México, esto debido a los más de dieciséis pueblos indígenas que habitan su territorio, cada uno con un idioma propio y a su vez cada uno con su respectivo abanico de variantes dialectales, lo que hace de este estado, una fuente inconmensurable de riqueza cultural, social y natural. Es por ello que, es necesario contar con un sistema de educación pública que sea capaz de atender de manera puntual a cada una de las comunidades de este estado, con sus diversas dinámicas culturales y formas de entender el mundo.
Ante esta necesidad de una educación culturalmente pertinente, que valore y reivindique la forma de organización y de convivencia social de cada comunidad, han surgido una serie de esfuerzos que han desembocado en proyectos de educación alternativa, pensados desde la diversidad cultural de Oaxaca. Algunos de estos modelos educativos parten de la oficialidad del sistema público a través del discurso intercultural funcional (Walsh, 2009); algunos otros proyectos se sustentan en la noción de educación comunitaria (Maldonado, 2016) ya que se muestran independientes y tratan de distanciarse de la educación tradicional, que tiene como esencia principal el adoctrinamiento y la despolitización.
Es necesario partir de que la escuela en general, entendida como dispositivo de poder disciplinar (Foucault, 1988) va a tener como objetivo principal, el control y adoctrinamiento de sus estudiantes, sin embargo, existen experiencias educativas que de alguna manera buscan ser una alternativa a la educación oficial de visión bancaria (Freire).
El modelo educativo en el que pretendemos realizar esta investigación, es el de los Bachilleratos Integrales Comunitarios (BIC), regulados por el Colegio Superior para Educación Integral Intercultural de Oaxaca (CSEIIO), el cual tiene como filosofía la diversidad cultural de Oaxaca, pues opera en las siete regiones de la entidad.
Desde sus inicios, en el año 2001, los BIC fueron pensados para brindar a los jóvenes de las comunidades indígenas del estado de Oaxaca, una educación cultualmente pertinente, basada en una constante vinculación con las formas culturales de cada localidad y región en la que se ubican los BIC. En un inicio, se aperturaron once bachilleratos, los cuales fueron:
●	BIC 01 Guelatao de Juárez
●	BIC 02 Santa María Alotepec,
●	BIC 03 Eloxochitlán de Flores Magón,
●	BIC 04 Santa María Chimalapa
●	BIC 05 Santiago Choapam
●	BIC 06 San Cristóbal Lachirioag
●	BIC 07 Santiago Nuyoo
●	BIC 08 Santa María Nutío
●	BIC 09 Santiago Xochiltepec
●	BIC 10 El Rastrojo
●	BIC 11 Mazatlán Villa de Flores.
El modelo educativo de los BIC se encuentra plasmado en su documento base, que es el Modelo Educativo Integral Indígena (MEII), el cual está inspirado en la experiencia pedagógica del Bachillerato Integral Comunitario Ayuuk Polivalente de Santa María Tlahuitoltepec que, a su vez, abreva del sistema modular de la UAM – Xochimilco.
El BIC es entonces, fruto de las necesidades sentidas de las comunidades y de su intelectualidad, quienes tuvieron la iniciativa de organizarse y arrancar con el proyecto de los BIC, para cubrir la necesidad de tener un modelo educativo que permitiera a los jóvenes implementar proyectos comunitarios que promovieran la permanencia en sus comunidades, así como la revaloración de su cultura e identidad étnica.
La base epistemológica de este proyecto eran los conocimientos locales y las prácticas culturales que dan identidad a cada una de las comunidades en las que se iba a abrir un BIC, las herramientas teórico metodológicas en las que se sustenta el BIC es la investigación comunitaria y formativa, así como la lengua indígena y la vinculación comunitaria.
Sin embargo, en el año 2003, fue necesaria la creación de un órgano estatal descentralizado que regulara la acción de este incipiente subsistema y se encargara de realizar las gestiones correspondientes para infraestructura, personal docente y recursos materiales. Por ello, en ese año, por decreto gubernamental, se crea el Colegio Superior para la Educación Integral Intercultural de Oaxaca (CSEIIO).
En un inicio, los BIC se mantuvieron como un modelo educativo preocupado por preservar la cultura originaria de los pueblos indígenas con los que trabaja y brindar herramientas a sus jóvenes para poder insertarse en un mercado laboral sin perder por ello su raíz cultural y el sentido de pertenencia a sus pueblos y comunidades.
Sin embargo, a lo largo del tiempo que lleva de existencia este subsistema ha enfrentado una serie de vicisitudes que han transfigurado su propósito inicial, desde la creación de un órgano estatal encaminado a mantener el control del modelo educativo y encargado de sumergirlo en todo lo que significa la burocracia oficialista educativa, pasando por una serie de cambios en su dirección general, los cuales responden más a una lógica política que educativa, con todo lo que ello implica.
De igual manera, la aparición del Sindicato Único de Trabajadores al servicio del Colegio Superior para la Educación Integral Intercultural de Oaxaca, que en su momento, tuvo como propósito central, proveer de estabilidad laboral a los profesores de los BIC y evitar abusos laborales por parte de sus directivos, sin embargo, al paso del tiempo, también el objetivo de esta asociación fue desvirtuándose, generándose una serie de prácticas por parte de sus agremiados y de los comités ejecutivos que han distanciado a los BIC de su principio base, que es la educación intercultural comunitaria.
Así mismo, desde su creación, aunado a una serie de situaciones que existen dentro de la cotidianidad de cada uno de los planteles, derivadas de múltiples factores como la vinculación que existe con las comunidades atendidas, la formación de los docentes y su forma de identificación con el subsistema, o la etapa de vida en la que se encuentran los estudiantes; este modelo educativo se ha visto atravesado por dos reformas federales en materia de educación media superior, las cuales han abonado al eventual deterioro de este proyecto educativo en lo que concierne a su filosofía primigenia.
Perspectivas de desarrollo en el BIC
Es importante, puntualizar la contradicción que puede significar para el modelo educativo estudiado, las diferentes concepciones que existen sobre el concepto de desarrollo, por una parte, a pesar de ser un subsistema de educación intercultural, pero al mismo tiempo ser una experiencia de educación formal, es parte de la lógica oficial, permeado de una ideología de desarrollo (Gudynas, 2011), entendido este como progreso material y primordialmente la generación de recursos económicos.
Desde sus inicios, uno de los ejes de acción de este modelo educativo ha sido la vinculación comunitaria, entendida como el involucramiento del bachillerato en los procesos culturales, pero también productivos de la comunidad, en ese sentido, el área de conocimiento de escuela y comunidad, a través de la Unidad de Contenido de formación para el desarrollo comunitario ha sido quien da acompañamiento en varios procesos productivos que se llevan a cabo en la comunidad.
Sin embargo, es importante aclarar que, aunque esta es una parte fundamental de la filosofía de los BIC, es solo una parte de todo el entramado que significa el MEII, pues al ser un modelo inspirado en el sistema modular de la UAM - Xochimilco, la investigación comunitaria de tipo formativa, es otro de sus pilares, por ello, aunque existe un enfoque de desarrollo, no es el que se equipara con el crecimiento económico desde las teorías desarrollistas de los años 60 (Gudinas, 2011). Sino más bien, desde una visión cercana al progreso humano con apego a los derechos y la cosmovisión de los pueblos indígenas, al menos en lo que establece el MEII.
El sustento de este modelo es la práctica de un trabajo inter y transdisciplinario, a través del cual, el bachillerato va a formando a los estudiantes de manera crítica sobre problemáticas reales de su comunidad y al mismo tiempo proveerlo de herramientas teóricas y metodológicas que le ayuden a implementar proyectos en su comunidad que le permitan la subsistencia alimentaria y la preservación de su cultura.
Es bien sabido que, las políticas educativas siempre están atravesadas por la categoría de desarrollo, entendido siempre desde la lógica externa de los organismos internacionales que determinan quienes son los países desarrollados y los pasos que desde su apreciación deben seguir los subdesarrollados para acceder a mejores condiciones de vida, aunque eso signifique poner a sus habitantes y sus recursos naturales al servicio del capital global.
Es un hecho que, la educación oficial pensada para las comunidades indígenas tiene como objetivo el desarrollo de aquella sociedad a la que va dirigida, y se implementa a través de una política educativa, por ello es tan importante analizar y cuestionar que tipo de desarrollo al que apela, sobre todo si se trata, como en este caso, de un modelo de educación intercultural.
Como establece (Gudynas, 2011), hay una marcada inclinación por equiparar el concepto de desarrollo con crecimiento económico, aunque se sabe que, en la mayoría de los casos, esto significa sacrificar formas de entender el mundo que son consideradas opuestas a la modernidad industrial, y al beneficio económico que impera desde la perspectiva capitalista global. El conocimiento local, ancestral de los pueblos originarios ha sido denostado desde está lógica, como algo proclive a ser superado, una especie de lastre al progreso dentro la sociedad mestiza mexicana.
Esta idea de desarrollo es la que ha ido permeando poco a poco en la experiencia académica de los BIC, por ello, es una de las intenciones de este trabajo es presentar una visión amplia del devenir histórico de este subsistema, para entender de que manera esta visión desarrollista en educación, que atenta contra la formación que en sus inicios se pretendía dar a sus estudiantes, más desde una conciencia crítica que desde una lógica desarrollista de implementación de proyectos productivos, ha impactado en el trabajo que actualmente se lleva a cabo en sus planteles.
(Gudinas, 2011) señala de manera puntual en su alusión al informe de 1972 del “club de Roma” en el que se advierte que, en algún momento el crecimiento demográfico, el aprovechamiento desmesurado de los recursos naturales en aras de un desarrollo tecnológico y científico, siempre con la finalidad de obtener mayores comodidades y sobre todo progreso económico, chocaría con los límites planetarios.
Partiendo de esa premisa, ha sido fundamental la acción de la educación en esta problemática, pues ha sido muy poco el debate en cuanto al papel de la educación formal en esta disyuntiva, esto debido a que los currículos que se aplican, no vienen casi nunca de abajo, es decir, desde la conciencia y el pensamiento crítico hacia los intereses del capital que se manifiesta en los programas escolares, es decir, el currículo casi siempre viene impuesto desde arriba, desde un espacio macrofísico de poder (Castro – Gómez, ), pasa por el espacio mesofísico, y se ejecuta en el terreno de lo microfísico, a través de profesores y directivos.
Por ello, el BIC en sus inicios fue creado precisamente para tratar de revertir esta situación, que es más palpable en las comunidades, que han sido las grandes excluidas del desarrollo moderno global, pero que paradójicamente han sido las más explotadas en sus derechos territoriales, culturales y políticos.
Es decir, en sus inicios, los BIC apelaban desde esta conciencia histórica a una forma de educación propia y desde el sentir de los pueblos, una educación que quizás podemos encontrar en otras experiencias educativas locales, como las del EZLN, o en algunos esfuerzos oaxaqueños, (Maldonado) como los nidos de lengua, y otros que se pueden documentar en Sudamérica, pero difícilmente desde la educación formal mexicana.
Por ello, creemos que es necesario documentar de qué manera la oficialidad fue engullendo a este modelo hasta desvalijarlo y convertirlo en un subsistema más, que solo mantiene de nombre sus principios, pero que en la operatividad funge como un modelo intercultural funcional al sistema (Walsh), a través de una serie de acciones que al pasar de los años fue desgastando poco a poco y moldeando el subsistema a la conveniencia de intereses globales siempre envueltos en un discurso de desarrollo que no empata con las necesidades de las comunidades y fomenta el desapego de sus jóvenes y por ende la extinción de sus valores comunales (Jaime Luna). Pero de igual manera, los procesos de resistencia que se han gestado al interior del modelo educativo por parte de sus actores.
Primera reforma de tipo desarrollista y su impacto al MEII
Hoy en día, existe la urgencia de resignificar el enfoque que se la da a la educación en general, pero sobre todo a la educación intercultural que se imparte en comunidades indígenas. Vivimos una etapa mundial en la que la noción de desarrollo entendido como crecimiento económico está superando la capacidad de regeneración de los ecosistemas, por lo tanto, nos enfrentamos a una serie de catástrofes ecológicas que parecen ser ya irreversibles.
Ante ello, el modelo educativo de los BIC, cobra especial relevancia, pues el trabajo de cuidado que las comunidades ha realizado a los recursos naturales que se encuentran en su territorio ha sido fundamental para la conservación de la vida en el planeta, sin embargo, la exposición que las juventudes indígenas tienen hoy a información que propaga una forma de vida alejada del medio ambiente y enfocada en la satisfacción material de necesidades inventadas desde la sociedad de consumo, han hecho que el desapego hacia sus valores comunitarios sea cada vez más profundo, lo que conlleva también una gran indiferencia hacia el cuidado de su territorio y de sus recursos naturales, que para generaciones anteriores eran sagrados.
Desde esta perspectiva, es crucial la noción de desarrollo desde la cual se imparte educación en un modelo educativo que trabaja con jóvenes indígenas, hoy el discurso ya no puede ser desde la visión desarrollista o la supuesta sustentabilidad en el aprovechamiento de la naturaleza, sino una perspectiva a lo que (Gudinas, 2011) llama alternativas al desarrollo, porque al final sigue siendo un enfoque en el cual impera la necesidad de generar recursos económicos y que está llevando a la humanidad a un colapso ecológico.
Como sostiene (Gudinas, 2011), “crecimiento sostenible es un término contradictorio, porque nada físico puede crecer indefinidamente” por ello, ha sido necesario ir cambiando el enfoque que se le da a la categoría de desarrollo, sin embargo, es un hecho que todas ellas aluden a un progreso material, para el cual, la naturaleza solo tiene un carácter utilitario.
Como señala (Gudinas, 2011) desde la década de los ochenta, la discusión sobre el desarrollo perdía sentido y se dejaba prácticamente en manos del mercado mundial la forma de organización que al interior de los países latinoamericanos con miras a un progreso siempre económico.
Esto es revertido a partir de la década de los 90 en Latinoamérica, con la incursión de gobiernos progresistas, sin embargo, en México esto no ocurrió de la misma manera, pues el periodo conocido como neoliberal, se prolonga hasta el año 2018, es decir, México no participa de lo que se conoce como primer oleada de progresismo en América latina, por lo que hasta la primera década del siglo XXI, seguimos viviendo en el terreno de la educación políticas que son pensadas desde la lógica de capital global, y por lo tanto desde la visión desarrollista, de los organismos mundiales como la OCDE.
Al respecto de esta problemática, trataremos de analizar cuáles han sido las acciones que han llevado al modelo educativo de los BIC, a desvirtuarse hasta convertirse en un subsistema, absorbido por la visión desarrollista del sistema capitalista.
Una muestra de esta problemática fue la primera reforma educativa que enfrentó este subsistema denominada Reforma Integral a la Educación Media Superior (RIEMS), la cual ocurre en el año 2008, a solo siete años de creación de los BIC y a cinco de la creación del CSEIIO. Con esta modificación a nivel federal se buscó homogeneizar a todos los subsistemas de educación media superior del país, a través de un marco curricular común (MCC) el cuál, supuestamente generaba mayor facilidad para que existiera movilidad de estudiantes entre subsistemas, además de establecer una forma general de enseñar, con base en un modelo de competencias, el cual, estaba más encaminado a la generación de recursos humanos aptos para el mercado laboral global y no para el desarrollo de pensamiento crítico y conciencia social.
Una de las principales críticas que se hicieron a esa reforma, era la intención de desaparecer la asignatura de filosofía del MCC para todos los bachilleratos del país; desde esta óptica se puede decir que la RIEMS tenía una inclinación profundamente neoliberal, no debemos olvidar que esta iniciativa del gobierno de la república que en es ese momento encabezaba Felipe Calderón Hinojosa era regida por los parámetros que establecía la OCDE sobre el perfil de egreso en Educación Media Superior (EMS).
En el marco de esta coyuntura educativa, el CSEIIO como institución rectora del modelo educativo de los BIC, en el año 2015, tuvo que adaptar el MEII a lo que establecía esta reforma, sin tomar en cuenta la filosofía comunal desde la que fueron pensados los bachilleratos, por ello, el nuevo Modelo Educativo Integral Indígena tenía una perspectiva de formación de recursos humanos para el mercado laboral,
Esta nueva propuesta se sustentaba en un modelo de competencias, sustituyendo la investigación comunitaria como eje pedagógico por la implementación de proyectos productivos, desde una postura alejada de los procesos productivos locales, y encaminada principalmente a la implementación de proyectos productivos, que si bien, son útiles para la generación de recursos económicos, son alejados de las practicas comunitarias y no llegan a impactar en la conciencia de los estudiantes en cuanto al cuidado del medio ambiente.
Sobre este tema trataremos de abordar históricamente las implicaciones que estas adecuaciones tuvieron en el funcionamiento y cumplimentación de los principios del MEII como experiencia de educación alternativa, no debemos olvidar que la idea original cuando se crearon estos bachilleratos fue precisamente dar una opción distinta de desarrollo en las comunidades, desde la cual se revaloren los conocimientos ancestrales de estos pueblos y su forma de entender el mundo, además de generar en los jóvenes una visión crítica de la visión desarrollista y una revaloración de su raíz cultural.
uno de sus bastiones conceptuales fue la comunalidad, la cual, hoy en día no se encuentra presente en los planes de estudio del bachillerato, y que, así como otras experiencias latinoamericanas indígenas como el buen vivir, puede representar una alternativo al modelo de desarrollo capitalista, es un hecho que esta visión tanto capitalista como socialista son insuficientes y es necesario apelar a una visión local y desde otras formas de interactuar con la naturaleza, como la de los pueblos indígenas.
Espacio mesofísico de poder, disputa por la implementación de la NEM
En este momento de su historia, el subsistema se encuentra atravesando por una nueva alteración de su modelo educativo, esto por la implementación de otra reforma a la Educación Media Superior, en esta ocasión por parte de un gobierno que se autodenomina más cercano a las necesidades de las clases populares e identificado con las luchas de los pueblos indígenas y por el reconocimiento de sus derechos colectivos.
Trataremos de analizar la influencia de la reforma a la EMS que el actual gobierno está impulsando en el campo de la interculturalidad, desde la visión de los BIC. Es importante puntualizar qué, como señala (Gudinas, 2011) a finales de la década de los noventa en América Latina hubo una serie de gobiernos progresistas, los cuales pusieron en duda todas las políticas neoliberales, esto partir del año 1999 (Gudinas, 2011) cuando se gestó un movimiento de gobiernos de izquierda en América latina.
Como ya se ha mencionado antes, México no fue participe de este primer encuentro de fuerzas políticas progresistas, pues se encontraba dominado por una política pública  neoliberal, la cual tenía prácticamente borrada la lucha indígena, aun cuando ya había ocurrido el movimiento zapatista, que ayudó a visibilizar esta problemática a nivel constitucional, con la reforma del 2001 que, en el papel intentaba da respuesta a los derechos de los pueblos indígenas en muchos ámbitos, incluyendo el educativo (Mora, 2020), pero que sin embargo en la operatividad de sus políticas siguen teniendo una concepción de desarrollo equiparable con crecimiento económico en la que se privilegian la exportaciones y la modernidad capitalista.
Actualmente, el gobierno mexicano vive su primera experiencia con un gobierno progresista. En el presente trabajo, se busca analizar los pormenores de la implementación de la Nueva Escuela Mexicana (NEM), tomando como muestra, el modelo educativo del Bachilleratos Integrales Comunitarios de Oaxaca, el cual, por sus características y principios de base, puede constituir un buen laboratorio para medir el pulso de esta nueva reforma educativa, ahora encabezada por un gobierno progresista.
Una de las problemáticas detectadas y que pone en tensión los principios del MEII, con la acción de la actual reforma educativa, es el análisis que hace (Gudinas, 2011) sobre la perspectiva con la que han buscado revertir la acción neoliberal los gobiernos progresistas, en la cual, si bien, se busca un mayor protagonismo del estado en cuanto a la administración de la riqueza y una mayor participación y atención a las clases populares, el aspecto ambiental que hoy en día es sumamente apremiante ha quedado de lado, y también, aun cuando se busca la reivindicación política y económica de los sectores más vulnerables de la sociedad, el aspecto intercultural ha sido soslayado, es decir, no se ha tomado en cuenta de manera determinante la perspectiva indígena, sobre todo en un país como México, que se caracteriza por su inconmensurable multiculturalidad.
Lo que se encuentra de manera más frecuente, son algunas políticas de acción afirmativa que sirven solo de manera paliativa a las grandes asimetrías que históricamente viven los pueblos originarios, de lo cual, la educación es una muestra fehaciente.
Esta situación, ha representado una serie de desacuerdos entre la parte oficial representada por la Dirección General del CSEIIO y los profesores, sobre todo los que han trabajado para los BIC desde antes de 2015, que es cuando el MEII sufre su primera modificación en el marco de la RIEMS de los gobiernos del PAN y del PRI,  pues actualmente, por disposición federal, nuevamente todos los bachilleratos deben adaptar sus planes de estudio a la nueva reforma educativa del gobierno de la república la cual se denomina Nueva Escuela Mexicana (NEM).
Esta situación deriva en una problemática, debido a que no se les ha consultado a los profesores de este subsistema la forma en la que sus planes de estudio y su manera de trabajar puede ser compatible con lo que establece esta nueva reforma, la cual, de acuerdo a su documento base, tiene como principal elemento una enseñanza basada en proyectos de aprendizaje que se alejan de la forma tradicional de transmisión de conocimientos.
Esta propuesta, que surge desde el gobierno federal, desde la óptica de los docentes, no se aleja de lo que se había venido trabajando con el MEII desde el año 2001, es por ello que los profesores de este subsistema, han emprendido una serie de acciones, en primer lugar, para defender la identidad de su modelo educativo, y en segundo lugar exigir que sus puntos de vista sean tomados en cuenta para la modificación de los programas de estudio y eventual adaptación a esta nueva reforma educativa.
Para ello, los profesores organizados, buscaron la manera de reunirse y a través de los representantes de cada academia presionaron al órgano rector de su subsistema para acordar la manera en que se les daría participación en la reestructuración de sus programas de estudio.
Particularmente, la academia de ciencias sociales han sido quienes se han mostrado más preocupados por que el subsistema conserve su filosofía, la cual, está basada en una profunda vinculación comunitaria, la cual se logra a través de procesos de investigación comunitaria, en la cual se trata de reforzar la identidad étnica de los jóvenes, por medio de la revitalización de su lengua originaria y del aprecio por sus valores comunitarios, todo esto, usando como herramienta pedagógica la adaptación del sistema modular que desarrolló la UAM – Xochimilco.
En el marco de estas acciones emprendidas por los docentes, se llevó a cabo una reunión entre la representación sectorial de la COSFAC, la Dirección de Desarrollo Académico del CSEIIO y los profesores representantes de cada una de las academias que integran al profesorado de todo el subsistema, para conocer las inquietudes de aquellos que se encuentran frente a grupo y llevan a cabo el trabajo educativo con los jóvenes indígenas del estado.
La conclusión de esta reunión fue que, si bien la NEM tiene lineamientos ya establecidos, que no pueden ser modificados por las direcciones generales de los subsistemas, existe un marco de acción que, aunque es reducido permite que cada modelo educativo pueda hacer las adecuaciones que le permitan mantener su filosofía o el enfoque con el cual fueron formados, en este caso los BIC surgen con la intención de adaptarse a las necesidades de cada comunidad, partiendo de un trabajo comunitario sustentado en la investigación, el pensamiento crítico y el respeto a las formas culturales de cada localidad.
Lo que se infiere de este primer ejercicio de dialogo entre docentes y COSFAC es que es el mismo órgano intermedio, en este caso el CSEIIO, quien debido a su desconocimiento del modelo educativo y del sistema modular, pero sobre todo, su alejamiento de la realidad que ocurre en el ambiente escolar de cada plantel, pretende modificar completamente al modelo sin tomar en cuenta de ninguna manera los puntos de vistas de quienes desde hace más de veinte años han trabajado en la formación media superior de un gran número de jóvenes indígenas, que el día de hoy son profesionistas que participan activamente en sus comunidades, incluso muchos de ellos hoy son parte del cuerpo docente de este modelo educativo, ni tampoco ha emprendido algún tipo de consulta con las comunidades que atiende, para tener al menos un balance de la acción que los BIC han tenido en estas localidades y determinar en conjunto, que aspectos de la NEM son pertinentes para cada lugar.
Es una realidad que los directivos del subsistema desconocen totalmente la cotidianidad de los planteles, así como las inquietudes reales de sus actores, llámense docentes, estudiantes o autoridades comunitarias para dar seguimiento a estas y en función de las mismas, diseñar sus estrategias o adecuaciones a las políticas educativas.
Partiendo de esta lógica, resulta paradójico que, un subsistema educativo que basa su trabajo en la construcción de diagnósticos comunitarios y trabajos encaminados a valorar la identidad cultural de sus estudiantes, no tome en cuenta a sus profesores, quienes al final del día, son quienes ejecutan la política educativa intercultural que emana del gobierno federal y que es aterrizada a las comunidades a través del órgano estatal rector, que en este caso es el CSEIIO.
Este primer acercamiento a una problemática actual en el modelo educativo, nos permite analizar de manera global el choque de la acción oficial y de una política pública que en esencia se define como progresista y cercana a los actores sociales pero que, en el campo puede resultar impositiva si no se consulta a quienes son sujeto de sus efectos.
Analizar desde la perspectiva de los profesores de este subsistema, así como de las comunidades que atiende, esta y otras tensiones nos permite ir de lo particular a lo general, para analizar una controversia que tiene un alcance mucho más global y que tiene que ver con la mirada crítica a través de la cual se deben mirar esta y otras políticas educativas que tienen que ver con lo intercultural y su interacción con el mundo indígena, por supuesto, una vez analizada la mirada de los profesores, tendremos que indagar también en la perspectiva de quienes tratan de implementar estas dinámicas oficiales y también la posición de las comunidades indígenas como parte de este actor social colectivo que puede ser el subsistema de los BIC´S.

Problemática particular en el plantel, relacionada con el actuar del CSEIIO
Después de la última reforma a la educación media superior, llamada RIEMS, la cual entró en vigor en los BIC´S, a partir de 2015, se suscitaron una serie de modificaciones al funcionamiento de este modelo educativo, entre ellas los planes de estudio que antes eran desde una perspectiva comunitaria con un enfoque investigativo, hoy se hace desde la perspectiva del desarrollo comunitario, un modelo más bien usado en el diseño e implementación de proyectos productivos de desarrollo que en la reafirmación de la identidad étnica y la revaloración del medio ambiente
Cómo parte de las problemáticas que observamos en el marco de las actividades investigativas, analizamos situaciones locales que nos ayuden a comprender mejor, situaciones globales que afectan a las estructuras internas de organización comunitaria con los BIC´S. Uno de estos planteamientos es la elección, contratación y remoción de personal directivo en cada uno de los planteles. Desde hace varios años, ha sido una constante en el interior del subsistema, la utilización de puestos directivos para el pago de favores políticos.
Tomaremos como ejemplo el caso del BIC 28 de la comunidad de Santos Reyes Pápalo, comunidad a la que actualmente me encuentro adscrito como docente del área de Ciencias Sociales y Humanidades y en la cual se llevará a cabo gran parte de esta investigación. Desde mi llegada a este plantel, hace un poco más de dos años, se ha cambiado de director de plantel en cuatro ocasiones, en las cuales, quienes han llegado a ocupar este puesto son personas que provienen de actividades profesionales completamente distintos a la educación, lo que ha derivado a un descontrol constante en las actividades del plantel y un retraso en el desarrollo de diversos proyectos.
Ante esta situación, los profesores del plantel en conjunto con las autoridades municipales han empezado una serie de acciones, con la finalidad de lograr estabilidad en el interior del plantel, derivado de esto, se logró que en diciembre del año 2023 se firmara un acuerdo con la dirección general del subsistema, en el que se establecía que no se removería al director que en ese momento se encontraba en funciones al menos durante un ciclo escolar completo.
Tal acuerdo fue desconocido por la dirección general del CSEIIO, y en enero del 2024, el director en cuestión fue despedido. De acuerdo a sus propias palabras, el motivo fue de carácter político y no educativo, pues hasta ese momento, tanto la plantilla docente del BIC como la autoridad municipal estaban satisfechos con el trabajo que venía desempeñando, tanto en lo académico como en la gestión de recursos para el plantel.
Ante esta situación, las autoridades municipales decidieron suspender el inicio semestre, cerrando las instalaciones y prohibiendo el acceso al plantel, como medida de presión para que el director despedido fuera reinstalado en la institución. Días después, se presentaron en la comunidad, mandos medios del CSEIIO, como fueron el director de Desarrollo Académico y el jefe del departamento jurídico a presentar al nuevo director de plantel, acción que la autoridad municipal interpretó como franca violación a los acuerdos tomados previamente y procedió a la retención de estas personas hasta que se tuviera respuesta por parte de la dirección general del CSEIIO.
A cambio de la liberación de esto funcionarios, la secretaría de gobierno del estado, convocó a una reunión entre todas las partes involucradas (autoridad municipal, dirección general del CSEIIO, comité de padres de familia y plantilla docente) para conciliar y retomar las negociaciones que fueron violentadas por parte de la dirección general.
En esta reunión, se llevó a cabo la discusión con el representante de la Dirección  General del  CSEIIO acerca de la petición de la comunidad de mantener en el puesto de director a la persona que había fungido durante el semestre septiembre 2023 – enero 204, porque a su percepción había mostrado compromiso con las actividades del plantel y sobre todo, tenía cercanía con los proyectos e inquietudes de la comunidad, sin embargo, fue notorio el ánimo por parte de la dirección general de imponer a otra persona a través de uso de la fuerza institucional.
El anterior relato evidencia la necesidad de profundizar en la contraposición permanente que existe entre la educación intercultural pensada para los pueblos indígenas, con las necesidades reales de estas comunidades, además de los intereses políticos ajenos a la cuestión educativa que atraviesan estas relaciones y la acción del órgano estatal que regula a los BIC´S.
El trabajo docente como eje articulador del plan de estudio y la organización comunitaria
Es importante señalar, como parte medular de este trabajo, el rol que los docentes juegan dentro del entramado que significa el modelo educativo de los BIC, pues son ellos quienes se encargan de articular en un solo momento, todos los elementos que componen este subsistema, tanto internos como externos a la cotidianidad de sus centros de trabajo.
Después de un clima de conflicto entre la parte directiva del CSEIIO y la autoridad municipal del municipio de Santos Reyes Pápalo, el cual derivó en el retraso temporal en el inicio de labores del semestre enero – julio 2024, se pudo iniciar con las labores, con un nuevo director de plantel a la cabeza del bachillerato.
Sin embargo, la molestia y el sentimiento de poco respeto hacia la autonomía del bachillerato y de la autoridad municipal seguía presente, por ello, el día siete de marzo de este año, el director general del CSEIIO hizo una visita al plantel, con la intención de supuestamente conocer de primera mano todas las necesidades del plantel, y también para atemperar el clima de molestia que existe hacia su administración.
Lo que es rescatable para este trabajo de investigación, es el trabajo de los profesores, quienes a pesar de todas las adversidades que se han presentado, tanto en lo respectivo a la implementación de la NEM y la acción de la dirección general del CSEIIO para violentar los acuerdos y mantener los planteles en un profundo abandono, siguen trabajando de manera integrada y en conjunto con la comunidad, representada por autoridades y comités de padres de familia.
Esto quedó de manifiesto en la bienvenida que se dio al director general del CSEIIO, la cual estaba enfocada por parte del director de plantel hacia los clásicos protocolos para recibir a políticos pero en el fondo estuvo estructurada por el trabajo académico y de vinculación comunitaria que han realizado los profesores, y que se manifestó a través de una pequeña muestra de los trabajos realizados, donde se tocaron temas diversos pero profundos, como ecotecnias, preservación del cultivo tradicional de milpa, preservación y valoración de la lengua a través de juegos de mesa y tradición oral a través de cuentos y leyendas, además, una muestra artística, a cargo de una de las personas de la comunidad que aún conservan la práctica del salterio como instrumento musical emblemático de esta comunidad.
Análisis del modelo educativo desde una perspectiva histórica
 Considero indispensable señalar que, el relato de las problemáticas que hasta este punto he señalado, constituyen el reflejo de todo un proceso histórico que se ha venido gestando desde el año 2001, cuando el modelo educativo de los BIC empezó a funcionar, por tanto, analizar estas problemáticas a la luz solo de los acontecimientos actuales y los puntos de vista solo de sus más recientes actores, podría arrojarnos un panorama incompleto o sesgado de lo que ha sido el acontecer en este subsistema en todos los niveles de acción que lo configuran.
En este sentido, resulta muy enriquecedor el aporte que (Thompson, 1963) hace sobre la formación histórica de la clase obrera, el cual nos sirve para comprender la importancia de analizar el conjunto de procesos que han configurado al modelo educativo desde una perspectiva histórica, es decir, no solo desde una óptica lineal o evolutiva, sino desde las relaciones de poder que se van gestando al interior de cada uno de los procesos que se han señalado anteriormente (cabe aclarar que no son los únicos que se pretenden abordar).
El trabajo que pretendemos realizar, apela a las relaciones históricas que se han gestado entre los diversos actores que integran al subsistema como un actor social más global, El cual, así como Thompson señala acerca de la gestación de la clase social, se ha ido construyendo a partir de la interacción y de las relaciones, sobre todo de poder, por lo cual, aunque un análisis sociológico puede ser sumamente clarificador, sería insuficiente si no es cruzado con un estudio de la cotidianidad y una recopilación histórica de su configuración como modelo educativo, visto desde la perspectiva de sus actores, como señala el propio Thompson “la relación debe estar siempre encarnada en gente real y en un contexto real”
Es por ello, que el devenir histórico de este modelo educativo, es tan importante para comprender la modificación de su institucionalidad, sus principios, sus valores y su forma de interactuar con las comunidades a las que atiende, considerando siempre el punto de vista de sus actores, que en este caso son los profesores, alumnos, directivos, autoridades comunales, la dirección general y por supuesto las personas de las comunidades.
Trataremos de desmenuzar ese entramado de subjetividades desde una perspectiva histórica para saber cómo se ha gestado la relación de poder y como se han manifestado las resistencias, por supuesto existe también la acción del sindicato en esta trama, y su impacto tanto positivo como negativo en la conformación de lo que hoy es el subsistema.
(Thompson,1963:4) señala acertadamente “no podemos comprender la clase a menos que la veamos como una formación social y cultural que surge de procesos que solo pueden estudiarse mientras se resuelven por sí mismos a lo largo de un periodo histórico considerable”. De igual forma, el universo de los BIC no podría ser comprendido si no se abordan de manera histórica la conformación de una serie de procesos que han dado forma a lo que hoy en día es el subsistema, como las dos reformas educativas que lo han modificado, la formación de su sindicato, la cotidianidad en los planteles, los cambios de dirección general, los movimientos que se han llevado a cabo por parte de sus profesores y todas la implicaciones y afectaciones que han tenido los actores que participaron desde su inicio, tomando como eje de partida, la situación actual del subsistema y sus problemáticas recientes, entendidas no como el problema en sí, si no como el síntoma de situaciones profundas.
Conformación de actores dentro del Modelo Educativo Integral Indígena
Desde esta perspectiva, es pertinente el enfoque de (Long, 2007) para el trabajo que estamos realizando, pues la problemática surge de las acciones institucionales ejecutadas por las estructuras burocráticas que rigen este modelo educativo y  su impacto en la concreción de los principios que desde sus inicios lo regían, y de cómo son identificadas estas situaciones por sus actores, que en este caso son diversos, y como la capacidad de agencia de cada uno de ellos se manifiesta a causa de las tensiones internas en este modelo educativo.
En este caso, siguiendo a Long, hay una disidencia en la forma de entender la educación intercultural por parte de quienes se encuentran en extremos opuestos de la disputa sobre la arena que significan los BIC, y por ello, encontramos una relación de poder en la cual el aparato institucional impone de acuerdo a lo que entiende por educación intercultural una serie de lineamientos y modificaciones cada vez más alejadas de lo que en su momento se pretendía con la creación del modelo educativo, y que difiere de la forma en que lo entienden los profesores, sobre todo aquellos que se identifican con el modelo de bachillerato que en su momento tenía como eje de partida el sistema modular, a esto le sumamos el desinterés por parte del CSEIIO por conocer de las necesidades de las comunidades en las que operan los planteles y a las  cuales no se han consultado desde la creación de este órgano regulador.
Para poder entender esta diferencia en las formas de comprender que se encuentran en disputa, como dice Long, debemos estar inmersos en la vida cotidiana de los actores, en este caso, de los planteles, y en los espacios donde se lleva a cabo esta disputa de subjetividades, es decir, en la arena social. En este sentido, encontramos un punto de encuentro con (Thompson, 1963) en el sentido que hay que ir a ver y vivir la cotidianidad de los actores pues la vida tiene este entrelazamiento entre realidades múltiples.
Desde la perspectiva de Long, es importante analizar cuál es la solución que cada integrante de cada actor le da al problema de la educación intercultural en el CSEIIO a partir de la noción de heterogeneidad, esta nos indica que existe una coexistencia de múltiples formas sociales dentro del mismo contexto o escenario”. (p. 111) Desde esta lógica, entendemos que existe una contraposición en los discursos que esgrimen por una parte los profesores, las comunidades y los directivos de CSEIIO,
Menciona Long, a manera de ejemplo: “El discurso del desarrollo varía en gran medida dependiendo de la posición política o ideológica de la institución o actor involucrado” (p. 112). Así como en el desarrollo se analiza el discurso, la educación intercultural debe ser analizada como discurso para entender el porqué de las reformas educativas o como choca esta retórica con la forma de entender la interculturalidad y la educación por parte de los profesores, sobre todo los más longevos o incluso en las mismas comunidades y como el discurso hegemónico ha logrado imponerse, a través de las distintas formas de política educativa para los pueblos indígenas.
En este punto, el razonamiento de Long nos sirve para ir teniendo claridad sobre aquellos actores sobre los que vamos enfocarnos, pues en el subsistema de los BIC existe una serie de grupos que pueden constituir un actor por sí mismos, sin embargo, nosotros entendemos a todo el modelo como un actor global, y dentro de  él una coalición de actores, que puede estar constituida por docentes, alumnos o personas de la comunidad, que en un momento dado pueden empatar su forma de discurso en cuanto a la educación intercultural.
Esto se pone de manifiesto en la problemática que enfrentó el BIC de Reyes Pápalo, en cuanto a los acuerdos que fueron desconocidos por parte del CSEIIO (esta problemática ya la narramos en la primera parte del texto), en este caso, autoridades y profesores empataron sus criterios, que diferían de lo que el CSEIIO y su director general entienden por la figura y las funciones de un directivo de BIC; mientras la comunidad espera a alguien comprometido, que respete su jerarquía dentro de la vida comunal, los profesores señalan que el director debe ser la cara y representación del plantel pero que también debe trabajar como un compañeros más, estas dos concepciones se unieron contra la de los directivos del CSEIIO, que entienden al director solo como un personal administrativo o ejecutivo, que no debe involucrarse más que en cumplir con sus trámites burocráticos y llevar a cabo una labor más o menos de tipo gerencial en el plantel.
Entonces, como ya hemos señalado con anterioridad, además de estudiar el devenir histórico del modelo de los BIC a partir de lo que sugiere Thompson también vamos a documentar la configuración de un actor global que en este caso es el subsistema de los BIC en su conjunto, con todas las aristas que esto implica y como este actor global se conforma de una coalición de grupos y discursos.
Como señala (Long, 2017), el análisis desde esta perspectiva consiste en un riguroso trabajo etnográfico, el cual vamos a realizar mayoritariamente en el plantel de Santos Reyes Pápalo, para entender como cada uno de los actores que conforman el modelo lidian con las situaciones problemática cotidianas, y como esas problemáticas convergen en un mismo problema, que es la crisis de este modelo educativo.
El BIC como campo social
En este caso, en el cual estamos pensando hacer un análisis del devenir histórico del modelo educativo de los BIC, con todos sus acontecimientos más relevantes, pero desde el punto de vista de sus relaciones y su construcción social, con las relaciones de poder y entramados que estas significan, es importante también establecer los integrantes y su papel como parte dentro del subsistema, ahora bien, ya teniendo esto, considero que el campo, de acuerdo a lo que establece Long, es el mismo modelo educativo y su pertenencia a la educación intercultural que pretende ser también comunitaria. la noción de campo se puede ajustar a lo que para nosotros es el modelo educativo de los BIC, en el cual se establecen los valores, las normativas y las reglas con que cada actor interactúa a partir de su experiencia en el ámbito de la educación intercultural.
Así mismo, el concepto de arena nos ayuda a entender la problemática que surge en cada uno de los acontecimientos históricos que han configurado al subsistema, por ejemplo, las dos reformas educativas a las que se ha tenido que adaptar, la creación del sindicato, por mencionar los mas relevantes y en cada uno de ellos, ha habido una disputa en cuanto a la discordancia de valores, normas y prácticas que cada actor trae a en su repertorio de estrategias. Por ello, en este trabajo trataremos de analizar históricamente cuales han sido esas arenas en las que las disputas entre los actores han dado pie a diversos forcejeos en palabras de Long, y sus consecuencias para el modelo educativo.
Entendemos desde esta perspectiva que, la estructura es una espacio dende convergen varios proyectos de diversos actores, y constituyen nuevos campos o nuevas arenas donde se confrontan otros discursos o proyectos- esto me ayuda a entender el concepto de campos o arenas, los profesores, las comunidades, los alumnos , los directivos o el CSEIIO se enfrentan en diversos campos y arenas, en diferentes Dramas sociales, y constituyen diversas estructuras que crean nuevos campos, y arenas , por ellos es tan importante estar presente en la cotidianidad, para retratar de primera mano esos campos y esas relaciones que dan origen a diversas arenas, campos, drama y estructuras.
Para poder hacer este análisis histórico, es precisar entender, de acuerdo con Long, que la historia no constituye un proceso lineal o unidireccional, Kosik (1976) en Long (2017) señala que, en historia, la relación del presente con el futuro es siempre dialéctica y lo que es decisivo siempre es la praxis, porque es aquí donde las prácticas de los actores se entrelazan. Por ello, mas allá de hacer un recuento cronológico de la historia del BIC, pretendemos analizar los puntos de encuentro en que los discursos y las prácticas de cruzan, así como los campos sociales y las arenas en las que han discurrido estos conflictos.
La interacción entre espacios micro y macro sociológicos
Para Long (2017), se necesita un programa sistemático de “micro traducción”, es decir, comprender que inevitablemente lo que ocurre en espacios micro impacta y determina en gran medida lo que ocurren espacios macro. Esto se asemeja mucho a lo que señala Castro – Gómez (2007) sobre la heterarquía de poder, el cual, no solo se ejerce de manera vertical descendente, sino que en la parte microfísica de poder ocurren situaciones que son parte de la resistencia al poder que se ejerce desde espacios meso y macro físicos, esto se puede equiparar a la capacidad de agencia desde la que se enmarca el enfoque situado en el actor.
En el presente trabajo trataremos de documentar también, a través un trabajo etnográfico la cotidianidad del espacio microfísico, que en el  caso de los BIC, entendemos que ocurre al interior de los planteles, los cuales, de alguna manera se ven atravesados por la influencia de espacios mesofísico de poder, como la dirección general del CSEIIO que a su vez se ve influenciada por el espacio macrofísico, representado por el aparato federal que determina las reformas educativas que se ejecutan de manera descendente. De acuerdo al enfoque situado en el actor, la capacidad de agencia de este, son las estrategias de resistencia que se entrecruzan históricamente con el discurso y las practicas que vienen del órgano burocrático educativo.
Es importante especificar que, la educación intercultural en su conjunto, como fenómeno más amplio, no puede ser explicada en su totalidad solo a partir de la observación de un BIC, pero esta observación  nos ayuda a entender mejor como opera la política pública como proyecto de desarrollo y las tensiones que se generan entre las practicas de gobierno y la forma en la que la aterrizan sus actores directos, así como las contradicciones que esto conlleva, tomando siempre en cuenta la distinción entre lo intercultural y lo comunitario.
El interfaz como espacio de disputa en los BIC
La noción de interfaz que maneja Long (2017), nos ayuda a darle nombre a los espacios donde se cruzan de manera conflictiva los mundos de vida o campos sociales en torno a una política como proyecto de intervención planeada. En el caso de los BIC, encontramos una serie de espacios de esta naturaleza, derivados de intervenciones por parte del CSEIIO y acontecimientos históricos del subsistema, los cuales han puesto en discusión formas diferentes de entender lo que debería ser la educación intercultural en contextos comunitarios.
Así mismo, esta categoría de interfaz, me permite comprender que para tener un panorama amplio de lo que se encuentra en forcejeo dentro de una determinada arena, es necesario documentar lo mejor posible los discursos, prácticas de las dos partes que se encuentran en controversia, en este caso, contamos con la presencia de un campo social que puede ser la educación intercultural y una arena donde se entrecruzan de manera conflictiva varias formas de entender la educación, atravesadas de diferentes valores, normas, reglas y nociones.
Esta arena es el subsistema de los BIC, y los diversos actores que conforman este modelo educativo son los profesores, tanto sindicalizados como de contrato, los directivos, el órgano estatal que regula a los bachilleratos y por supuesto las autoridades comunales y las personas originarias de las localidades en las que trabajan los BIC, derivado de ello, es que la categoría de interfaz nos indica que es necesario para tener un panorama amplio de las causalidades y consecuencias de los conflictos, hacer un trabajo cercano a los actores, “desde abajo” sin olvidar el cruce entre la cotidianidad de todos los discursos y la teoría.
De aquí, entonces partimos para analizar en que momentos del devenir histórico del subsistema, los diversos conflictos han derivado en un entrelazamiento de los discursos que en algún momento estuvieron en controversia, para completar lo que Long (2017) señala como interfaz y también analizar que tanto ese cruce armónico de discursos después del forcejeo se ha traducido en situaciones benéficas para el enfoque intercultural de los BIC o por el contrario ha agravado la crisis de sus preceptos.
De igual manera cuando se esclarece que la interfaz en algunos casos también conlleva una serie de interese comunes, me sirve para entender el papel del sindicato, y su acción dentro de cada uno de los acontecimientos en los que la interfaz se manifiesta en la arena social del subsistema, a este respecto, Long señala que, en muchas ocasiones las negociaciones que implica la interfaz son llevadas a cabo por personas cuyo actuar es ambivalente, pues por un lado deben atender las demandas de su grupo y por otro tienen que lidiar con las expectativas de aquellos con lo que negocian, en este caso la representación patronal del CSEIIO.
Esta situación ha derivado de igual manera en una desvirtuación del objetivo por el cual fue fundado el sindicato, que en algún momento fue solamente velar por la seguridad laboral de los profesores, al día de hoy existen una serie de anomalías, las cuales han derivado en afectaciones a los derechos de los docentes agremiados y prebendas muy sospechosas a quienes han integrado los últimos dos comités sindicales. Esta situación también merece la pena ser documentada y analizar su impacto en el funcionamiento del modelo educativo desde la educación intercultural.
Por último, la categoría de interfaz me ayuda a analizar que las intervenciones planeadas de cualquier política como plan de desarrollo, no se aplican de manera vertical y son aceptadas de manera acrítica, por el contrario, existe una confrontación entre los mundos de vida y los discursos dentro de una arena social, que derivan en un juego de estrategias, las cuales pueden tener diversas implicaciones en la vida cotidiana de los que se ven afectados por estas negociaciones, hasta este momento la interfaz, como categoría analítica hace un gran aporte a este trabajo, porque nos permite visualizar en panorama las practicas de todos los actores y tener un cuadro mas objetivo, “tomar un relato completo de las realidades múltiples” en palabras de Long (2017).
Conocimiento situado, como forma de acercamiento a los actores del BIC
Es importante señalar, que como investigador no soy un agente externo completamente al problema que se investiga, de hecho, al ser parte del universo que significan los BIC, he tenido la encrucijada de hacer investigación desde un claro posicionamiento político, pero a la vez cumplir con la objetividad rigurosa que demanda producir conocimiento científico.
Para dar respuesta a este conflicto, recurrimos al enfoque de los conocimientos situados que aportan Cruz, Reyes y Cornejo (2012) para hacer un ejercicio de auto análisis y poder comprender mejor el papel del sujeto de estudio, y a partir de la premisa de las mencionadas autoras de que una objetividad rigurosa no necesariamente es sinónimo de neutralidad, pues “el conocimiento se nutre de inquietudes ciudadanas, políticas e ideológicas de los investigadores”. (p 254)
Desde esta perspectiva, apelamos a romper con esta separación que desde el positivismo existe entre sujeto y objeto y, por el contrario, es una relación se sujetos en los que cada uno ocupa diversos papeles, a veces investigado, a veces co-creador de conocimiento y aporta desde sus acciones y referentes, más allá de solo un sujeto docto que observa y un objeto autómata, estático que es proclive de ser estudiado.
 Sin embargo, como refieren Cruz, Reyes y Cornejo (2012), para poder establecer un mejor entendimiento del problema que investigamos, es recomendable hacer un ejercicio de autorrelato en cuanto al modo en el que este tema de investigación me atraviesa de manera biográfica, pues lo que motiva esta investigación al igual que su articulo sobre las memorias de la dictadura chilena, no solo implica motivos teóricos y metodológicos, si no epistemológicos y políticos también.
Cruz, Reyes y Cornejo (2012) sostiene que “la mayor objetividad se produce al dar cuenta de las posiciones de partida y las relaciones en que nos inscribimos, considerando nuestra parcialidad y contingencia.” Desde esta óptica, me parece pertinente hacer un esbozo de relato, en el cual pueda abordar de que manera llegue a este tema y cuales son supuestos de partida desde los que me posiciono en este trabajo, lo que Cruz, Reyes y Cornejo (2012), llaman objetividad fuerte.
Un pequeño relato desde mi posicionamiento
Esta reflexión surge del análisis de mi propia experiencia como docente de educación media superior en contexto indígena. Al haberme formado desde la infancia en un entorno urbano, en mi paso por la escuela oficial y posteriormente en mi formación profesional el tipo de educación que recibí fue tradicional, de aquella que solo reproduce conocimientos previamente establecidos, basada en la repetición, la memorización y el desarrollo de habilidades para insertarse en el mercado laboral.
Por supuesto, no creía que la educación implicara establecer vínculos comunitarios o que debiera fomentar algún tipo de crítica social y para mí esto era normal, sin duda, esta visión la llevé por un periodo largo a mi labor como profesor. En este sentido, la configuración de una serie de afectividades que fueron configurando mi personalidad (Surrallés, 2005) constituían una limitante para mi práctica como profesor.
A lo largo de mi carrera como docente, he entendido que, en las comunidades indígenas es necesario resignificar la educación, apelando a una interculturalidad crítica (Walsh, 2009) para valorar el conocimiento ancestral y a partir de él, poder hacer propuestas desde nuestras trincheras, en este caso desde la labor educativa, con una visión sustentada en lo que (Nazareno, 2006) llama filosofía de la praxis.
Considero que el sistema modular como parte de la filosofía primigenia de los BIC, ha aportado y puede seguir aportando mucho a la construcción de un modelo de educación que considere las necesidades de los pueblos originarios desde su propio lugar de enunciación, una educación acorde a sus formas culturales, por ellos es tan importante preservarlo en este subsistema a pesar todas las reformas educativas que ha enfrentado.
Por todo esto, considero se suma importancia que el modelo educativo de los BIC pueda retomar en la medida de lo posible su filosofía primigenia, pues los tiempos que se avecinan en cuanto al deterioro ambiental y social nos llevan a reflexionar sin duda, acerca del papel de la educación intercultural y discursos como el desarrollo equiparado con crecimiento económico, y su impacto en las juventudes indígenas.

Después de este breve ejercicio y la lectura sobre conocimientos situados, hago una reflexión sobre el rumbo que está tomando el trabajo. Esto es fundamental, porque, aunque en un principio creía tener bien definidos los actores del estudio, con esta propuesta del conocimiento situado, van apareciendo más actores y sus papeles, sus injerencias y prácticas van cambiando y resultando cada vez más importantes y participes de la construcción de este conocimiento desde lo político, histórico y social.
Desde esta perspectiva, resulta útil también, a manera de método de investigación, la recolección de relatos de vida (Cruz, Reyes y Cornejo, 2012), por parte de los actores que participan en cada uno de los acontecimientos más significativos históricamente, los cuales ya hemos mencionado antes serán abordados con la lente de la interfaz de Long (2017).
El trabajo doméstico y de cuidados en el proceso de recuperación postsísmica en el
Istmo de Tehuantepec. Una propuesta comunitaria de gestión local de riesgo desde los
actores locales.
1. Tema e importancia del tema que desea investigar
A partir del sismo ocurrido el siete de septiembre del 2017 cuyo epicentro fue en
Pijijiapan, Chiapas, pero que tuvo afectaciones dentro del estado de Oaxaca y concretamente
en la región del Istmo de Tehuantepec, las mujeres sufrieron con más severidad los impactos
del sismo, debido a “la construcción social de la vulnerabilidad y capacidades de género que
son desiguales y jerárquicas, pues otorgan privilegios mayores a los hombres y no reconocen
ni valoran cabalmente la aportación femenina” (Castro, 2005: 29) durante la etapa de
emergencia, as mujeres quedaron expuestas ante la nula perspectiva de género con que se
empezaron a realizar las primeras acciones para atender la emergencia y las posteriores
acciones de reconstrucción y de recuperación. A pesar de lo anterior, o en consecuencia a
esto, las mujeres de la comunidad de San Mateo del Mar, Oaxaca, del Istmo de Tehuantepec,
se articularon desde los espacios que ocupan dentro de su comunidad, tejiendo redes externas
e internas para dar respuesta a la emergencia, a las problemáticas surgidas y acompañamiento
a las personas afectadas por los sismos.
De acuerdo con Alberti et al, el papel de las mujeres dentro de la unidad doméstica
familiar es fundamental para el sistema de producción capitalista, porque “[…] además de
reproducir biológicamente la mano de obra, convierten el salario del trabajador en fuerza de
trabajo” (2014: 382). En la comunidad de San Mateo del Mar, son quienes comercian los
productos del mar y lo que producen, dentro y fuera de su comunidad, así pues, son ellas las
que alimentan estas relaciones de reciprocidad (Navarro, 2017) que representa la defensa y
la resistencia contra las dinámicas de la acumulación. El papel que las mujeres desempeñan
dentro de su cotidianidad, desde el trabajo doméstico y de cuidados es invisibilizado desde
que se consideran “responsabilidades que tienen que cumplir”, este trabajo es vital no sólo
para la producción de lo común (Navarro, 2017), sino porque son estas prácticas las que dan
sentido a la gestión de riesgo que tendrían que construirse considerando la perspectiva de
género sin las percepciones discriminatorias que existen en los programas gubernamentales.
Dentro de este contexto, la presente propuesta de investigación plantea situar la mirada
en el trabajo doméstico y las labores de cuidado que desempeñan las mujeres de la
1comunidad Ikoots de San Mateo del Mar, ya que es fundamental la visibilización de dichos
elementos dentro de contextos de desastres para reevaluar los procesos de recuperación a
partir de los aportes fundamentales de la unidad domestica familiar, porque de acuerdo a
Karina Batthyány “en América Latina y el Caribe, las desigualdades sociales están
estrechamente vinculadas con la provisión desigual de cuidado familiar y social” (2024: 24)
y porque en un contexto de desastre, se observa que la diferencia genérica afecta directamente
el desarrollo de la participación de las mujeres (Castro, 2005).
Otro de los aspectos que se observaron durante la etapa de recuperación postsísmica a
corto plazo, fue cómo la intervención del estado, lejos de facilitar los procesos relacionados
con la atención, la contención, la reconstrucción y la recuperación dentro de la comunidad,
obstaculizaron las labores de organización natural de las comunidades, desde las dinámicas
en campo, como los procesos burocráticos para acceder a los apoyos institucionales que en
ese entonces se canalizaron desde el FONDEN. Lo anterior, observado desde una perspectiva
cercana a la propuesta de Gupta (2012) permite establecer cómo, el estado, por su propia
constitución y en conjunción con otros poderes, como los locales, crean un marco de
marginalidad y segregación espacial donde el vínculo gobierno local y la relación amplia
entre sociedad y política pasa por una trama cotidiana de gestiones altamente rutinizada y
dilatoria (Sanchíz, 2017) lo que en un contexto de desastre obstaculiza la adecuada
distribución de la ayuda humanitaria en primera instancia y dificulta el proceso de
recuperación de una comunidad posterior a un desastre.
2.- Problema, lugar y actor social
No existen estadísticas públicas que permitan saber el porcentaje de mujeres,
hombres, ancianos, niñas y niños afectados por el sismo de 2017 y en qué dimensiones. Las
estadísticas presentadas por las instituciones gubernamentales engloban en términos
generales, específicamente a la población afectada de la comunidad Ikoots. Sin esta
diferenciación, no es posible tener parámetros de las afectaciones que sufren las mujeres y,
por lo tanto, un panorama que permita determinar sus necesidades específicas para poder
brindar una mejor atención y prevención ante afectaciones por fenómenos naturales. A pesar
de que desde 1986 se ha venido incorporando el enfoque de género en los estudios de
desastres, esto no ha impactado en políticas públicas que permitan la mitigación de los efectos
de un desastre en la población femenina de una comunidad. En cambio, son las propias
2organizaciones quienes, desde prejuicios hacia las mujeres dentro del orden patriarcal donde
se ve limitada su participación a roles tradicionales (Scalon, 1998).
Las principales afectadas en el proceso de recuperación postsísmica desde diversas
vulnerabilidades, son las mujeres que pertenecen a las comunidades originarias de la región,
por lo cual se observa la necesidad de problematizar diversas situaciones a fin de aportar
elementos que ayuden a construir una propuesta de gestión de riesgo desde las actoras locales
(Lavell, 2003) que parta desde sus referentes culturales, y retome elementos como la
organización comunitaria, el trabajo doméstico y de cuidados, aunque la experiencia del
sismo y las intervenciones gubernamentales han violentado las dinámicas comunitarias,
provocando rupturas dentro del tejido comunitario, por lo que han tenido que sobreponerse,
además de las afectaciones físicas, a las fracturas sociales de su estructura comunitaria.
Esta problemática se centra en un escenario donde se establecen amenazas causadas
por megaproyectos, no sólo el territorio como espacio físico se encuentra en disputa, sino las
diversas dimensiones que lo conforman. Todo lo anterior converge en las categorías que
propone revisar este proyecto: trabajo doméstico y de cuidados, Estado, violencia estructural.
Lo anterior pareciera disociado del objetivo particular de este trabajo de investigación, sin
embargo, se propone articular una discusión que observe a la violencia estructural en una
relación cambiante y no como una categoría fija, como lo propone Gupta (2012). El presente
trabajo de investigación propone revisar las relaciones que se construyen entre la violencia
estructural y el Estado, y los impactos que esto genera en la realidad, dentro del territorio y
los procesos sociales implicados en la recuperación postsísmica desde la revisión del Estado
como un sistema mediante el cual se administra la exclusión y la precariedad (Hurtado, 2014)
Este proyecto de investigación propone situar la mirada en las mujeres de la
comunidad Ikoots de San Mateo del Mar, específicamente las compañeras de la organización
Monapaküy, como actores sociales y sujetas activas que analizan su entorno social desde
donde recrean su cotidianidad desde el trabajo doméstico entrelazado a las dinámicas
comunitarias con las que se rigen, el sistema normativo, así como la dimensión cultural
Ikoots.
Por lo que se propone analizar el papel de las mujeres dentro de la recuperación
postsísimica, la vulnerabilidad por género a la que son expuestas, su incidencia dentro de la
comunidad, el trabajo doméstico que, en un contexto de desastre, se traduce hasta en una
3triple jornada y las labores de cuidado que son asignadas desde el rol de género, porque esta
“división sexual del trabajo no solo diferencia las tareas que hacen hombres y mujeres,
además confiere o quita prestigio a esas tareas y crea desigualdades en las recompensas
económicas que se obtienen” (Castro, 2008:209).
Dentro de las revisiones a las dinámicas dentro de un desastre se observa que “las
mujeres son el segmento más expuesto a los efectos adversos de los desastres naturales, ya
que socioculturalmente se le asignan los roles de trabajo doméstico y comunitario que
permitirán en un primer momento la subsistencia de las comunidades a través de la atención
de sus necesidades básicas[…]”(Retamal, 2015: 8) por lo que este proyecto de investigación
propone recuperar y sistematizar la experiencia vinculada a las compañeras de la
organización comunitaria Monapaküy, dentro de la comunidad Ikoots de San Mateo del Mar
desde las experiencias vividas, el trabajo articulado desde las redes internas y externas en las
etapas de emergencia y recuperación. Se pretende conjuntar los elementos que permitan un
análisis respecto al rol al que son relegadas dentro de la recuperación en contraste con el que
ellas mismas asumen y las vulnerabilidades por género a las que están expuestas. Además de
aportar elementos a la discusión de las labores de cuidado que desempeñan. También es
objetivo de esta investigación realizar un análisis de las políticas de género dentro de los
contextos de desastre y aproximar elementos que permitan elaborar una propuesta de
mitigación del riesgo dentro de la recuperación desde la trasversalidad del enfoque de género
y la gestión de riesgo desde los actors locales. En este sentido se proponen diversos niveles
de análisis:
1. Comprender las experiencias de las mujeres desde el trabajo doméstico y de cuidados
y cómo esto se relaciona con una propuesta de gestión de riesgo desde las actoras
locales.
2. Visibilizar las propuestas articuladas desde los actores en la respuesta a la
emergencia.
3. Construir una propuesta comunitaria de mitigación de riesgo desde las actoras locales
desde un enfoque de género.
En la comunidad Ikoots de San Mateo del Mar, una costumbre muy antigua dictaba
que las mujeres no podían barrer la tierra del solar o realizar alguna actividad relacionada
con el hogar en el momento en el que el sol se encontrara en el punto más alto del día, porque
durante ese lapso, el sol se detenía para realizar una siesta (Millán, 2007) a través de este
4relato observamos cómo la cotidianidad de las mujeres Ikoots y el trabajo doméstico tienen
asideros profundos que son parte su la cosmovisión.
Todos los ámbitos de su vida están imbricados por la dimensión cultural, profunda
raíz que las sostiene. Las coyunturas espacio-temporales anteriormente revisadas y que
convergen en este proyecto de investigación, se proponen en diálogo con la academia,
interlocución que permitan aproximar una revisión desde la particularidad del trabajo
doméstico que realizan las mujeres Ikoots en la comunidad y cómo éste se ha ido modificando
conforme los espacios que ocupan también se han transformado.
Por otra parte, el enfoque de género en contextos de desastre propone una atención
diferenciada debido a que “las mujeres son el segmento más expuesto a los efectos adversos
de los desastres naturales, ya que socio culturalmente se le asignan los roles de trabajo
doméstico y comunitario que permitirán en un primer momento la subsistencia de las
comunidades a través de la atención de sus necesidades básicas[…]”(Retamal, 2015: 8)
además del cuidado y los roles sobre los que desarrollan las actividades vitales de la
comunidad. Para la Organización Internacional del Trabajo, “la medición del trabajo
doméstico y de cuidados no remunerado se considera ahora un componente esencial de las
estadísticas oficiales sobre el trabajo, la ocupación, y la infrautilización de la mano de obra,
así como un indicador fundamental de las desigualdades de género.” por lo que de acuerdo a
la OIT, la responsabilidad de las mujeres en el trabajo doméstico y de cuidados no
remunerado no sólo refleja, también reproduce los estereotipos y desigualdades de género
(2020).
Por lo anterior, se propone revisar el papel de las mujeres en la recuperación, desde la
perspectiva de género, cómo se han visto afectadas en su ser de mujeres y dentro de los
espacios que socialmente son ubicadas, como la casa, en esta problematización debemos
considerar la lucha constante de las mujeres dentro de su comunidad, dirigida principalmente
por hombres, donde su participación en la asamblea y el sistema de organización comunitaria
ha ido incrementándose, pero también su papel dentro del sistema económico de la
comunidad, la precarización de su trabajo y las labores de cuidado que les son asignadas
desde el género. La colaboración de las familias en el proceso de recuperación donde
colaboraron tanto en el diseño participativo de sus viviendas como en la construcción a partir
5de la ayuda mutua o reciprocidad, es muestra de que la gente, en especial las mujeres, han
buscado organizarse para llenar los vacíos institucionales en la atención por el desastre.
La gente expresa su sentir respecto a las omisiones en que el Estado ha incurrido
desde la emergencia y denuncia las irregularidades que han sufrido por parte de las
constructoras y las autoridades, “sabíamos muy claro lo que ha salido mal en el censo, las
tarjetas que no alcanzaron, las casas donde dieron dos folios y donde no dieron nada. Si a
alguien le hubieran preguntado si una casa como esa de las constructoras nadie en su sano
juicio hubiera dicho que se puede vivir ahí, con los calores que hacen acá la gente hace su
vida afuera, por eso la gente necesita espacios abiertos”. Esto se refiere a la forma en cómo
las instituciones canalizaron el apoyo gubernamental para la reconstrucción de las viviendas
y las dificultades que la gente tuvo al respecto.
Una de las propuestas que se articularon desde la organización Monapaküy, fue del
taller de textiles Müm Jarüch (Señora de los hilos), espacio de capacitación de bordado y diseño,
donde realizaron actividades como la elaboración de huipiles tejidos en telar de cintura,
blusas bordadas, muñecas, además de obtener herramientas para la conformación de una
cooperativa para trabajar la recuperación de la economía de las mujeres, para contrarrestar la
afectación económica provocada por el sismo. Otro de los objetivos ha sido el de retomar las
tradiciones constructivas de sus pueblos que por generaciones han formado parte de su
cultura, así como la necesidad de integrar ecotecnias que permitan un mejor uso del agua
para contribuir a la protección de su medio ambiente y prevenir la deforestación y la
degradación ambiental desde una perspectiva que considere las necesidades de las mujeres y
las jóvenes de la comunidad, por lo que se trabajó la construcción de baños secos con enfoque
de género, propuesta articulada desde las compañeras de Monapaküy, el Centro de Derechos
Humanos Tepeyac y el Centro Operacional de Vivienda y Poblamiento A.C. COPEVI.
Dentro del proceso de investigación se propone integrar diversos elementos, como la
perspectiva de género, el papel de las mujeres, el trabajo de cuidados y las labores que
desempeñan y cómo esto se relaciona con la recuperación de sus espacios afectados por el
sismo. Aquí cabe la revisión de varios aspectos, desde el concepto de trabajo hasta las
propuestas de trabajo doméstico y de cuidados dentro del ámbito comunitario, que nos
permita aproximarnos a la realidad de las mujeres y poner a discusión los referentes que
alimentan uno y otro concepto para visibilizar la opresión que significa una estructura
6diseñada para perpetuar la diferencia de clases y el “modo de producción doméstico”
(Delphy, 1982). Es desde estas experiencias que se pretende explorar:
● Si la perspectiva de género ofrece respuestas para evitar la discriminación de
las mujeres ante la emergencia provocada por eventos de desastre.
● La relación que existe entre el trabajo doméstico y de cuidados atiende a las
necesidades que se generan ante las amenazas sobre el territorio, y cómo desde
estas prácticas las mujeres contribuyen desde sus prácticas comunitarias
organizativas a una propuesta de gestión y mitigación de riesgo desde las
actoras locales y si la gestión de riesgo con una perspectiva de género puede
apuntalarse desde una propuesta comunitaria que abone elementos para la
construcción de políticas de género que sean posibles de implementarse dentro
de las propuestas institucionales.
Contexto regional y local
Este trabajo de investigación sitúa la mirada en las mujeres ikoots dentro del proceso
de recuperación postsísmica de su comunidad y la revisión de conceptos como trabajo
doméstico y de cuidados, sin embargo, no puede dejar de observarse el contexto que rodea
al Istmo de Tehuantepec y a la comunidad, desde el conflicto político que ha atravesado las
dinámicas comunitarias, las condiciones previas de desigualdad, las propuestas de desarrollo
económico que han acentuado las condiciones de vulnerabilidad, las irregularidades que se
observaron a partir de la emergencia y durante el proceso de recuperación y el contexto de
implementación de megaproyectos extractivos por parte del gobierno.
La importancia geoestratégica del Istmo de Tehuantepec, aunada a su riqueza en
bienes naturales y humanos, ha sido visualizada por su estrechez transístmica (300 kilómetros
aproximadamente) como una vía de comunicación idónea entre los océanos Pacífico y
Atlántico, tanto por los mercados nacionales como internacionales. Esto lo ha llevado a ser,
históricamente, centro de implementación de diversos proyectos para el desarrollo
económico de la región como la refinería Antonio Dovalí Jaimes, ubicada en Salina Cruz, o
el Ferrocarril Transístmico, que fue propuesto en 1880 por Buchanan y varios socios, que
solicitaron la concesión para su construcción al gobierno de Díaz y terminado finalmente por
el financiamiento de Pearson en 1899, hasta 1915, cuando el Canal de Panamá empezó a
7funcionar y representó una ruta más conveniente por donde se desvió la mayoría de la carga,
lo que generó un declive en la ruta ferrocarrilera y por tanto, en la economía. (Ortiz, 1971).
Posterior al sismo el titular de la Autoridad Federal para el Desarrollo de las Zonas
Económicas Especiales (AFDZEE), Gerardo Gutiérrez Candiani expresó la urgencia por
acelerar la declaratoria de las Zonas Económicas Especiales en las costas de los estados de
Chiapas y Oaxaca como la mejor forma de reactivar la recuperación económica para “atraer
la inversión y crear fuentes de empleo.” (NVINOTICIAS, 2017)
Son varios los estudios que plantean a los desastres como un problema no resuelto del
desarrollo, por lo que una propuesta que apunte al desarrollo económico de una zona, debiera
traducirse en la mitigación de los riesgos a los que está expuesta por su potencial exposición
física o económica a los desastres. Sin embargo, lo que se ha observado es que el desarrollo
económico de la zona dentro del Istmo de Tehuantepec no ha representado una gestión
adecuada ante el riesgo por desastres. Los proyectos de desarrollo implementados como el
corredor interoceánico, no han considerado dentro de sus estructuras, físicas o de impacto
social, por lo cual se observa que la incidencia del sector privado en conjunción con el Estado,
no representa beneficios para las comunidades que ayuden en la prevención o gestión del
riesgo por desastre. Los estudios que relacionan a los desastres con el desarrollo plantean que
un proyecto de desarrollo no debe profundizar la vulnerabilidad de la población. La revisión
de la implementación de los megaproyectos en la zona como la refinería Antonio Dovalí o el
tren transístimico, se plantea para observar si el impacto que han tenido en la economía y el
bienestar de la población debido a que la vulnerabilidad dificulta la capacidad de prevenir un
desastre y la capacidad de recuperarse de ello. En este aspecto, las mujeres presentan más
desventajas sociales, por lo que enfrentarán desventajas en el proceso de recuperación,
especialmente las madres de familia, las mujeres solteras, las viudas, etc.
Si la principal motivación para realizar este proyecto de investigación está en las
compañeras que habitan este territorio, también está en el contexto que les rodea. Son tiempos
complejos para el Istmo de Tehuantepec, la defensa de las comunidades ante la imposición
de un programa de desarrollo que atropella sus derechos con la implementación de proyectos
que vulneran el territorio. Por lo que se plantea revisar si las propuestas de desarrollo
económico representan una forma de mitigar los impactos por un fenómeno natural o
representan la posibilidad de que las brechas de desigualdad se profundicen y las condiciones
8vulnerables de los territorios se agraven debido a sus impactos físicos, sociales, económicos
y culturales, lo que significa profundizar las vulnerabilidades a las que está expuesta la
población y principalmente las mujeres y observar si los proyectos han reducido la
vulnerabildiad y representan una mejoría en la capacidad económica de las familias y las
mujeres en específico.
El conflicto electoral que se presentó días antes del sismo en 2017 y recrudeció en el
enfrentamiento en la comunidad de Huazantlán del Río el 21 de junio de 2020 (ARISTEGUI
NOTICIAS, 2020) relacionado por las elecciones de autoridades municipales a partir del
sistema de cargos y cuya revisión histórica además se plantea como parte del contexto debido
a la fragmentación que este enfrentamiento ha provocado dentro de las agencias, barrios y
secciones de la comunidad, lo cual debilita las redes sociales internas y externas, que
podríamos definir como capital social adherente y vinculante (Woolcock y Narayan, 2000)
que en un contexto de desastre se articulan para dar respuesta a la emergencia. Estas redes
sociales favorecen las condiciones adversas y suplen las funciones del Estado. Por lo cual, la
revisión del conflicto político se asume como un riesgo debido a que la fragmentación de las
estructuras comunitarias vulnera a la comunidad en caso de un desastre o para la prevención
del riesgo.
El conflicto político ha tenido repercusiones similares al de un fenómeno natural, si
bien no puede compararse con las amenazas de origen antropogénico, los efectos se han
observado desde lo colectivo, desarticulando las redes de apoyo familiares y sociales que se
vuelven indispensables para la recuperación postdesastre (Bentolila y Bonadé, 2019). Estos
impactos se observan de manera más puntual en las redes comunitarias locales y externas,
indispensables para dar respuesta a las etapas de emergencia en contextos de desastre. Por lo
que, desde esta perspectiva, el conflicto político y las consecuencias que ésta ha tenido
recrudece la vulnerabilidad social dentro de la comunidad.
La revisión del contexto sirve para apuntar al Estado coludido con las empresas, como
ejecutor de la violencia estructural que propicia las condiciones de vulnerabilidad dentro de
las comunidades del Istmo, específicamente para esta investigación, la comunidad Ikoots de
San Mateo del Mar.
3.- Preguntas de investigación
9¿De qué manera las vulnerabilidades y las violencias atraviesan a las mujeres Ikoots y
cómo se relaciona el trabajo doméstico y de cuidados con el proceso de recuperación a
largo plazo por el sismo del siete de septiembre del 2017 dentro de la comunidad de San
Mateo del Mar?
¿De qué manera las prácticas y la organización comunitaria puede aportar elementos para
configurar una propuesta con enfoque de género para la gestión local y mitigación del
riesgo las mujeres Ikoots?
¿Por qué la implementación del Programa de Desarrollo del Istmo de Tehuantepec
representa una posibilidad de mitigación de riesgo ante una eventualidad natural como
un sismo dentro de las comunidades en proceso de recuperación?
¿Cómo el Estado ha contribuido a la construcción de la violencia estructural en el
contexto de recuperación del sismo de 2017 y cómo ésta ha afectado a la población de la
comunidad Ikoots de San Mateo del Mar, particularmente a las mujeres?
4.- Objetivos
● Comprender el proceso de recuperación postsísmica a largo plazo de la comunidad
Ikoots de San Mateo del Mar y analizar el rol de las mujeres Ikoots dentro del trabajo
doméstico y de cuidados para identificar las condiciones los conflictos, las tensiones,
las violencias y las convergencias dentro del proceso de recuperación a partir de los
sismos de septiembre del 2017 que generan sus vulnerabilidades.
● Aproximar elementos que aporten en la construcción de una propuesta de gestión
local del riesgo desde las actoras locales desde la perspectiva de género que
establezcan una propuesta para una política de género dentro de los procesos de
recuperación post sísmicas que permita mitigar los efectos de una emergencia por
desastre en las mujeres.
● Analizar el papel que desempeña el estado y cómo construye y reproduce la violencia
Estructural en un contexto de desastre y de los impactos por la implementación del
Programa de Desarrollo del Istmo de Tehuantepec y el conflicto de violencia dentro
del territorio de San Mateo del Mar, afectadas por los sismos de septiembre del 2017.
5.- Justificación de la investigación
El sismo del siete de septiembre del 2017 con epicentro en Pijijiapan, Chiapas, y el
posterior proceso de recuperación de la comunidad Ikoots de San Mateo del Mar, ha dejado
10ver, entre otras muchas cosas, la discriminación y las vulnerabilidades que se han construido
a partir de las omisiones gubernamentales desde el papel que desempeña el Estado que
construye y reproduce la violencia estructural. Ha dejado ver también que las acciones para
dar respuesta al desastre se han organizado desde la misma comunidad afectada, y dentro de
esto, el papel de las mujeres ha sido fundamental para el proceso de recuperación previo al
sismo y dentro de las acciones realizadas en el contexto del desastre. Son las mujeres las que
se han sobrepuesto a las construcciones sociales que las vulneran y a las desigualdades
económicas dentro de un sistema jerárquico que las invizibiliza.
En este contexto de desastre las expresiones de organización comunitaria, como la
organización comunitaria Monapaküy han marcado el camino que las comunidades han
seguido dentro del proceso de recuperación. Sin embargo, a seis años del desastre, se han
sumado nuevos escenarios que han reconfigurado el camino de sus acciones. La imposición
del Programa de Desarrollo del Istmo de Tehuantepec en las diferentes regiones ha
significado para las comunidades, articularse en torno a la defensa de su territorio, porque
desde el proceso de recuperación no se han cubierto las necesidades básicas relacionadas con
la vivienda, la salud y la educación. La negativa ante la imposición de un Programa de
Desarrollo parte del desconocimiento de los impactos ambientales y sociales dentro de sus
territorios. Destaca, dentro de las consultas realizadas, la poca participación de las mujeres
y la nula perspectiva de género que se observó dentro de las propuestas que se vertieron, por
parte de las comunidades y de las instituciones convocantes. (REDECOM, 2019)
Dentro del contexto del sismo se presenta el contexto del Programa de Desarrollo
previsto para el Istmo de Tehuantepec y las acciones de rehabilitación de las vías del tren que
se han llevado a cabo para este proceso. Dado al trabajo previo realizado por la que escribe,
se plantea esta investigación que busca establecer el papel que han desarrollado las mujeres
dentro del proceso de recuperación tras el sismo del siete de septiembre del 2017, y cómo la
lógica establecida en el proceso de recuperación desarrolladas por las instituciones
gubernamentales a nivel estatal y federal no han considerado dentro de sus propuestas la
perspectiva de género y a las mujeres como actoras necesarias para su implementación.
La lógica del gobierno respecto a las labores de cuidado, que ha extinguido los apoyos
para las mujeres trabajadoras en un intento de trasladar éstos directamente a las mujeres de
la casa sean las encargadas del cuidado de los menores en edad de asistir a estancias infantiles
11(El Universal, 2019) no se ha traducido en apoyos concretos o programas que resuelvan las
necesidades de las mujeres. Es necesario reflexionar si estas medidas atentan contra la
autonomía de las mujeres y si no las subsumen más dentro de un esquema que de por sí las
vulnera. Lo que se ha observado dentro del proceso de recuperación es la nula
implementación de políticas de género dentro de las comunidades, esta omisión contribuye
a la incrementación de la vulnerabilidad y la violencia que se ejerce sobre las mujeres.
6.- Referentes teórico conceptuales
Dentro de la ambigüedad para definir un protocolo que pueda incidir en la atención
diferencia en una etapa de emergencia en un contexto comunitario, más que replantear la
categoría de género es necesaria la reflexión que los aportes del enfoque pueden sumar a la
discusión a partir de la revisión de las intersecciones entre sexo, género y clase, como
propone Lugones (2011). Por lo que este proyecto de investigación parte desde el enfoque de
género desde la perspectiva de Reyes, que plantea al género como “una construcción social
[…] es producto de la historia, de la educación, de la inmersión del sujeto a la sociedad o de
la acción de este individuo como agente de la historia, por lo cual no es posible una
generalización absoluta […] El género adscribe roles, dicta normas, guía en los actos, acentúa
diferencias, construye vivencias disímiles y, por razones aun no totalmente explicadas,
impone inequidad” (Reyes, 2006:2). Otro de los conceptos a revisión es cómo la división
social del trabajo a partir de los roles de género, asigna a las mujeres jornadas triples
vinculadas casi exclusivamente con la reproducción doméstica y las labores de cuidado de
su familia, lo cual limita y condiciona sus capacidades de reproducirse en ámbitos externos
al doméstico, como la formación académica (Collins, 1995; De Beauvoir, 1989; Rubín, 1986)
y en este caso, tomar parte activa dentro de las decisiones relacionadas con el proceso de
recuperación.
Se retoma la perspectiva centrada en el actor, de Long (2007) que “concentra en
delinear las prácticas organizadoras y de simbolización cotidiana de los actores y el
entrelazamiento de sus proyectos”. Desde esta categoría se plantea a las compañeras de la
organización comunitaria Monapaküy como las actoras que articulan sus acciones desde las
diversas dimensiones a través de la interacción, estrategias, prácticas, discursos y
12construcciones culturales más allá de modelos administrativos o de construcciones ideales y
planteando una revisión de estas interacciones en las diversas redes que han construido para
observar las relaciones desiguales y parciales Long (2007) y cómo estas interacciones
plantean propuestas centralizadas y jerárquicas.
Desde La Red de Estudios Sociales y Prevención de Desastres en América Latina se
retoma la consideración de que los desastres son un problema no resuelto del desarrollo, así
como que no son un problema de la naturaleza, sino un problema entre la organización y
estructura de la sociedad y los procesos de desarrollo (La Red, 1992). Debido a que los
modelos de desarrollo que se han implementado en la zona no han significado la mitigación
de la vulnerabilidad dentro de la comunidad, el impacto que tiene un desastre se amplifica,
ya que la sociedad, por su manera particular de desarrollo infraestructural, productivo,
territorial, institucional, cultural, político, ambiental, y social resulte incapacitada para
absorber o recuperarse autónomamente de los impactos de los eventos físicos externos
(Wilches Chaux, 1998; Maskrey 1994). La revisión del concepto de desastre parte desde
Maskrey (1989) y la propuesta de mitigación popular y gestión local del riesgo que incorpora
la idea de que el riesgo “es producto de procesos, decisiones y acciones que derivan de los
modelos de crecimiento económico, de estilos de desarrollo o de transformación de la
sociedad” se retoma desde Lavell (2003).
Se integra a la revisión teórica conceptual la propuesta de Gupta (2012) que permite
establecer el marco de marginalidad y segregación espacial donde el vínculo gobierno local
y la relación amplia entre sociedad y política pasa por una trama cotidiana de gestiones
altamente rutinizada y dilatoria (Sanchíz, 2017) que en este caso se observó desde las
instancias gubernamentales en dos aspectos: el primero en la atención de la emergencia y en
segunda instancia: las condiciones que propiciaron el conflicto político desde las
instituciones gubernamentales. La violencia directa se concreta en “comportamientos y
responde a actos concretos de violencia, la cual puede ser física, verbal o psicológica”
(Giménez, 2017: 17) evidentemente no es un fenómeno de índole natural, pero suele tener
implicaciones igual de graves que ponen en riesgo la vida de las personas, como el
desplazamiento, la desarticulación de las redes internas y externas de una población,
afectaciones emocionales, sociales y culturales. En este sentido, como ya se mencionó antes,
se plantea la revisión de estas redes desde la propuesta de Long (2007) que plantea a las redes
13como un “conjunto de relaciones desiguales y parciales que tienden hacia modelos de
centralización y jerarquía”.
El contexto de violencia que ha atravesado la comunidad de San Mateo del Mar ha
favorecido las condiciones de vulnerabilidad política, que según Wilches-Chaux “constituye
el valor recíproco de nivel de autonomía que posee una comunidad para la toma de las
decisiones que le afectan. Es decir que mientras mayor sea esa autonomía, menor será la
vulnerabilidad política de la comunidad” (1993: s/p). A pesar de tener un sistema de cargos
que regula las funciones de las autoridades y los cargos religiosos, la comunidad está lejos
de ejercer su autonomía, la intervención del Estado en la anulación de las elecciones del 2016
y la posterior elección extraordinaria de las autoridades municipales, ha violentado no solo
la toma de decisiones de la comunidad en el proceso de elección interna, también ha ejercido
violencias sobre las compañeras de la organización comunitaria Monapaküy provocando
condiciones de vulnerabilidad ante una posible etapa de emergencia.
El concepto de trabajo doméstico se retoma desde la propuesta de Alberti y Zavala
(2014) que plantean que “el valor del trabajo doméstico está en que provee de relaciones
afectivas, de cuidados y de calidad de vida, representando mayor importancia que el trabajo
remunerado y en que es fundamental para que el mercado y el resto de las actividades de la
economía y la política funcionen”. Esta revisión permite observar que, si bien dentro de la
comunidad el trabajo doméstico es asignado por los roles de género, es necesario revisar
cómo estos roles han variado con el tiempo, ya que, si bien sigue recayendo la mayor parte
en las mujeres, a estas labores se han incorporado otros miembros de la familia y si las
mujeres no se han incorporado a otros espacios de producción, como la pesca, hay casos
donde los hombres se han sumado a labores como el telar de cintura y la confección de
huipiles. Por lo que es necesario problematizar las condiciones en las que el trabajo doméstico
se desempeña desde la comunidad Ikoots de San Mateo del Mar. El enfoque de género
propone la revisión del trabajo doméstico desde los roles de género donde se asume como
una carga que se fija sobre las mujeres, en este trabajo de investigación se propone la revisión
del trabajo doméstico como esta relación cambiante establecida en las comunidades donde
se involucran diferentes integrantes de la familia, ya que nos referimos a otros integrantes
del núcleo familiar en condiciones de vulnerabilidad similares a las mujeres.
14El cuidado, además de volverse una dimensión clave para el análisis sobre las
políticas de protección social, se ha adscrito a diversas categorías conceptuales, por lo que
sus avances apuntan al reconocimiento del cuidado como un asunto dentro de la esfera
pública (Batthyány, 2024). En este sentido se propone la revisión del concepto de cuidado
sumado al trabajo doméstico desde que “la noción de cuidados surge para representar el
trabajo de reproducción, englobando también la parte más afectiva y relacional de estas
actividades” (2024: 19).
Ante una emergencia, las diversas instancias comunitarias actúan a partir de lo que se
define como Capital Social (Putnam, 1993; Bourdieu, 1985), mismo que se despliega en
casos de emergencia y constituye la primera ayuda, y a veces la única, en las comunidades
(Toscana, 2014).
Bourdieu (1985) establece que las relaciones que se establecen dentro del capital
social son de interdependencia, e involucran la confianza, la reciprocidad y el compromiso
cívico. El impacto del conflicto político contribuye a la vulnerabilidad social debido a que,
sin confianza, reciprocidad y compromiso cívico, no se forma ni se despliega el capital social.
La vulnerabilidad social (Wilches-Chaux, 1993) “es uno de los factores que más influye en
la magnitud del traumatismo producido por un desastre, es la situación de salud existente en
la comunidad antes de la ocurrencia del mismo”. En este mismo eje de análisis se propone la
violencia estructural como parte del ejercicio del Estado definiendo ésta desde Galtung citado
por Giménez como “el conjunto de estructuras que no permiten la satisfacción de las
necesidades y se concreta […] en la negación de ellas” (2017).
Al respecto del género en el contexto de desastres, se observa una relación que
entreteje los conceptos que se abordan desde esta propuesta de revisión conceptual en lo que
Velázquez refiere en cuanto a la relación género y desastres:
[…] si los desastres son parte de una construcción social, las relaciones que se establecen
dentro de los sistemas y estructuras sociales pueden aumentar o disminuir los efectos y las
consecuencias de ellos. Bajo esta perspectiva, las vulnerabilidades sociales, políticas,
culturales, económicas y ambientales tienen una incidencia importante en esta ecuación, que
no sólo funge en la medición del impacto sobre el riesgo en que pueden estar las poblaciones
frente a eventos de gran magnitud, sino también en la trama de sentido que las
vulnerabilidades tejen al estar imbricadas dentro de las relaciones de desigualdad de género
y social. (Velázquez, 2018:152)
15En cuanto a esta relación se observa que se teje específicamente en un territorio
determinado por diversas dimensiones que se entretejen las diversas subjetividades en la
relación de las personas agentes y lo que Bourdieu refiere como campos. Por lo que se retoma
la propuesta de Cortés, basada en la teoría de los campos de análisis de Bourdieu para
explicar la dinámica de los campos y analizar las diferentes tensiones que se generan en los
diferentes espacios comunitarios desde las mujeres y el papel que desempeñan en los
diferentes campos, además de observar las estrategias, contradicciones, el intercambio y la
lucha de recursos materiales y simbólicos, es decir, las luchas que las mujeres entretejen en
los espacios de la vida cotidiana (Cortés, 2014) ya que “el campo es la objetivación del
habitus; donde se construye y reproduce el sentido práctico de la interiorización de las
disposiciones histórico sociales de los agentes. Es el lugar donde la posición y el sentido de
la práctica de los agentes pueden observarse e interpretarse de manera más clara. (Bourdieu
citado por Cortés 2014:76).
De acuerdo con el Marco de Sendai para la Reducción del Riesgo de Desastres 2015-
2030 que fue aprobado en la Tercera Conferencia Mundial de las Naciones Unidas sobre la
Reducción del Riesgo de Desastres, plantea que es necesaria la gestión del riesgo de desastres
en lugar de la gestión del desastre (Bentolila 2019) además de integrar el enfoque de género
al énfasis de la gestión del riesgo, ya que “el crecimiento de las desigualdades en eventos
como los desastres pone en relevancia que existen diferencias de género en cuanto a la
percepción de los riesgos, los niveles de vulnerabilidad que existen y las capacidades de
afrontamiento” (Segura y Ortega, 2023). Las condiciones de vulnerabilidad profundizan el
impacto de un fenómeno natural en una población determinada por lo que la revisión de estas
condiciones es necesaria no sólo desde los aspectos propiamente físicos de reconstrucción o
de atención a la emergencia, sino de gestión del riesgo.
7.- Metodología
A través del método etnográfico utilizado para la recolección de datos, dada la
cercanía con las mujeres y con la red de personas que se integran las labores de recuperación
desde diversas organizaciones, debido a las actividades previas de acompañamiento. Se
propone el enfoque de género como herramienta transversal con la perspectiva situada en los
actores locales (Long, 2007). Lo que se pretende en esta investigación es fortalecer el diálogo,
16donde la experiencia y los saberes de las mujeres de las comunidades entablen con los
referentes académicos que permita aproximarse a conceptos como trabajo doméstico y de
cuidados desde las actoras desde la propuesta de conocimiento situado entendido como el
proceso que fundamenta una objetividad rigurosa pero no neutral, donde se afirme la
legitimidad de la producción del conocimiento científico desde las personas implicadas en
las problemáticas estudiadas (Cruz, Reyes y Cornejo, 2012). Se propone la investigación en
colabor (Duarte y Berrio, 2010).
Se propone la recolección de datos de fuentes primarias y de datos secundarios en
fuentes informativas oficiales que se analizarán e interpretarán a partir del marco teórico
establecido para esta investigación, para un análisis de las condiciones de vulnerabilidad en
las mujeres Ikoots. El ejercicio de diálogo es importante para fortalecer los procesos
comunitarios y los académicos, se plantean desde relaciones de horizontalidad, y
reconocimiento mutuo de las participantes. Se establece para un posterior análisis que
permita la percepción colectiva del trabajo doméstico y de cuidados y los riesgos de desastre,
es decir, el diálogo establece repensar estos conceptos a la luz de las propias mujeres y sus
experiencias, así como el registro y el mapeo de la ubicación y características de las
comunidades desde datos específicos que permitan establecer estadísticas respecto al
porcentaje de mujeres afectadas desde las diversas variables de un desastre. Aquí se pretende
realizar un análisis entre las cifras oficiales obtenidas por las instituciones gubernamentales,
en contraste con las cifras obtenidas a partir de este ejercicio de recolección de datos en
colaboración con las mujeres. La experiencia previa de trabajo con la gente dentro del
acompañamiento en la defensa de sus territorios pretende nutrir esta reflexión, que se parte
de una lectura previa hecha con estas actoras. Se propone la técnica de investigación
cualitativa denominada Historias de vida, ubicada en el marco del denominado método
biográfico (Rodríguez, Gil y García, 1996), cuyo objeto principal es recuperar la memoria,
analizar y transcribir los relatos de las mujeres, aspectos específicos de su vida, como su
participación en la asamblea, en el sistema de cargos y aspectos relacionados con el proceso
de recuperación, la emergencia posdesastre así como su participación dentro de las labores
de cuidado y el trabajo doméstico.

20
﻿Guía de Lectura para propuesta de investigación con modificaciones_ Emilia Flores

Quiero comentar que gran parte de mi trabajo se concentra en la propuesta de investigación, los objetivos generales y específicos, así como las preguntas de investigación. También me adentre en la problemática y en la metodología. Con respecto a los referentes teóricos he puesto puros comentarios dentro del mismo texto. 
Y para facilitar la lectura 
1. He puesto en Azul, todo lo que he integrado (nuevo) en el texto.
2. En rojo, los comentarios que creo pertinente para facilitar la comprensión del contenido. 
3. En sombreado amarillo refleja lo que se puede redireccionar a otros apartados de la investigación; y en algunos casos lo que ya se retrabajo pero que aun cuenta con cosas que se puede redireccionar; he incluso detonar cosas muy importantes porque aun cuenta con ideas clave. 
4. Y en textos sombreados en verde, es lo que ya se ha retrabajado; pero que aún se le puede extraer otro tipo de aportes para la investigación. 
Esperando que estos puntos apoyen, quedo agradecida por su lectura atenta. 


















Saberes y conocimientos en persistencia y resistencia. 
Cuidados comunitarios en defenza del territorio y la vida de la mujer mahseual
Los cuidados comunitarios en defensa del territorio y la vida. Una mirada desde la Mujer-Artesana, Mahseual en el Municipio de Hueyapan, Puebla.
SOCIEDAD COOPERATIVA CHIWIK TAJSAL
HUEYAPAN, PUEBLA


Emilia Flores Martínez
en colaboración con la propuesta de las mujeres artesanas 
de la cooperativa Chiwik Tajsal, con aportes de la formación académica de la UAM-X 
a 05 de febrero del 2023 
08 de abril del 2024

índice
 
Tema de interés	4(#_Toc163483949)
Preguntas de investigación	4(#_Toc163483950)
Pregunta General	4(#_Toc163483951)
Preguntas especificas	4(#_Toc163483952)
Objetivos Generales:	5(#_Toc163483953)
Objetivo General	5(#_Toc163483954)
Objetivos específicos	5(#_Toc163483955)
Problema, lugar y actor social con el que se realizará el estudio (explicitar el tipo de relación que tiene con esas personas o grupos)	7(#_Toc163483956)
Actor social	9(#_Toc163483957)
Lugar	10(#_Toc163483958)
Referentes teóricos de los que se parte	13(#_Toc163483959)
Ciencia y realidades	13(#_Toc163483960)
Feminismo comunitario: cuidando el territorio y lo común	15(#_Toc163483961)
Justificación de la investigación	16(#_Toc163483962)
Metodología	17(#_Toc163483963)
Referencia Bibliográfica	20(#_Toc163483964)
Anexo.	22(#_Toc163483965)



Tema de interés 

Cuidados comunitarios en la defensa del territorio y la vida de la mujer Artesana Indígena mahseual del municipio de Hueyapan, Puebla.
Los cuidados comunitarios en defensa del territorio y la vida. Una mirada desde la Mujer-Artesana, Mahseual en el Municipio de Hueyapan, Puebla.
Preguntas de investigación 

Pregunta General 
* De qué manera se puede reconocer los cuidados comunitarios que se impulsan desde el trabajo colectivo de los diferentes grupos de artesanas del Municipio de Hueyapan, Puebla con la intención de analizar cómo contribuyen a la defensa de la vida y del territorio cuerpo, espacio y memoria ancestral de la Mujer Mahseual. 
Preguntas especificas 
* Cómo reconocer el trabajo de la Mujer Artesana Mahseual del Municipio de Hueyapan, Puebla mediante la generación de contra narrativas para dar lugar a un análisis histórico comunitario, desde lo no nombrado, por la posición desventajosa y desigual que se ocupan entre las estructuras organizativas comunitarias.
* Bajo que fundamentos teóricos se puede explorar por la categoría de cuidados comunitarios, y como se puede intencionar ese contraste con el reconocimiento del significado particular que reconoce la Mujer Artesana Mahseual, del Municipio de Hueyapan, Puebla.
* De qué manera se puede Identificar las características, acciones y/o elementos que contempla la categoría de cuidados comunitarios, con el análisis de la cosmovisión de vida Mahseual, y el trabajo colectivo de los diferentes grupos de artesanas del municipio de Hueyapan, Puebla. 
* Cómo reconocer la relación que tienen los cuidados comunitarios que impulsa la Mujer Artesana Mahseual, del Municipio de Hueyapan, Puebla, y su contribución a la defensa de la vida y del territorio (cuerpo, espacio y memoria ancestral).
* Desde la cosmovisión Mahseual, cómo se vincula el tema de cuidados comunitarios en defensa de la vida y del territorio cuerpo con el espacio y memoria ancestral desde la mirada de la Mujer Artesana, del Municipio de Hueyapan, Puebla.
Nota: Las preguntas que siguen y que he sombreado, ahora me podrían servir para desglosar la pregunta general o en su caso las preguntas especificas 
¿Qué entiende por territorio la mujer artesana indígena desde la cosmovisión mahseual y cómo está vinculado con el tema de cuidados comunitarios en defenza de la vida?
Según la mirada crítica y vida campesina de las artesanas mahseualmeh ¿Qué cambios ha enfrentado el territorio de Hueyapan, Puebla?, ¿será que todavía existen espacios en común?, ¿de qué comunes se quiere hablar? 
	
Objetivos Generales:

Objetivo General 
* Reconocer los cuidados comunitarios que se impulsan desde el trabajo colectivo de los diferentes grupos de artesanas del Municipio de Hueyapan, Puebla con la intención de analizar cómo contribuyen a la defensa de la vida y del territorio cuerpo, espacio y memoria ancestral de la Mujer Mahseual.  
Objetivos específicos 
* Reconocer el trabajo de la Mujer Artesana Mahseual del Municipio de Hueyapan, Puebla mediante la generación de contra narrativas para dar lugar a un análisis histórico comunitario, desde lo no nombrado, por la posición desventajosa y desigual que se ocupan entre las estructuras organizativas comunitarias.
* Explorar qué se entiende por la categoría de cuidados comunitarios, con la intención de contrastar el significado particular que reconoce la Mujer Artesana Mahseual, del Municipio de Hueyapan, Puebla.
* Identificar las características, acciones y/o elementos que contempla la categoría de cuidados comunitarios, con el análisis de la cosmovisión de vida Mahseual, y el trabajo colectivo de los diferentes grupos de artesanas del municipio de Hueyapan, Puebla. 
* Reconocer la relación que tienen los cuidados comunitarios que impulsa la Mujer Artesana Mahseual, del Municipio de Hueyapan, Puebla, y su contribución a la defensa de la vida y del territorio (cuerpo, espacio y memoria ancestral).
* Analizar desde la cosmovisión Mahseual, cómo se vincula el tema de cuidados comunitarios en defensa de la vida y del territorio cuerpo con el espacio y memoria ancestral desde la mirada de la Mujer Artesana, del Municipio de Hueyapan, Puebla.
Nota: lo que tenia de objetivos generales en realidad puede sumar pero desde las propuestas  metodológicas  en la investigación 
Emergencia y movilización 
Acompañar desde la investigación participante a los diferentes grupos de trabajo de cuidados comunitarios de la sociedad cooperativa Chiwik Tajsa[1] para poder registrar los sentipensares que se externalicen con respecto a la temática de defensa del territorio.
Y desde la metodología de investigación acción participativa generar encuentros de reflexión crítica y analítica sobre los sucesos entre los talleres. 
Sistematizar el detonante a descubrir, en defensa de la vida, partiendo desde el feminismo comunitario indígena.


Problema, lugar y actor social con el que se realizará el estudio (explicitar el tipo de relación que tiene con esas personas o grupos)

Entretejo este escrito con profundo dolor, con la boca seca y con una preocupación descomunal de ver y vivir en una realidad llena de desigualdades en donde las mujeres de mi comunidad nos miramos, con el rostro apenado, envueltas en un contexto donde la situación nos posiciona en lo más bajo de las condiciones para sostener la vida de lxs demás, y al mismo tiempo, en un sistema que nos niega a ser y existir por lo que somos:  mujeres, indígenas, artesanas y mahseualmeh, siendo unas de las más vulnerables, encarnando un sinfín de  violencias directas, culturales y estructurales.   
Para la externalización del problema, hilvano desde los aprendizajes como CESDER[2]iana entendiendo que:
La externalización del problema tiene que ver con las narraciones que el colectivo (la comunidad, el grupo de trabajo) elaboran para poner “delante de sí” los problemas, en un esfuerzo por “desnaturalizar” la idea que identifica problemas con personas: “el problema es el problema, las personas no son el problema”. En ese proceso de externalización se van generando relatos de historias preferidas que definen deseos, quereres, disposiciones frente a lo que hay. Se trata de un proceso narrativo. Las personas conversan y se ponen de acuerdo articulando relatos. Es un modo de emergencia de una subjetividad narrativa, de sujetos de la narración que en el dar (se) cuenta se movilizan, en el sentido de acción desde los cuerpos (desde las afecciones, las pasiones) para hacer algo (Berlanga Gallardo 2015, 1).
Y en el ejercicio de externalizar, parto desde la narrativa colectiva y en comunidad. Planteo el problema desde la experiencia encarnada por parte de las mujeres artesanas indígenas mahseuameh del municipio de Hueyapan, Puebla quienes han enfrentado la realidad de su existir bajo una serie de condiciones de desigualdad; en un contexto donde los roles de genero colocan a la mujer en espacios de mucha precariedad y desventaja para la reproducción de la vida; obligadas a estar en alerta constante y a generar estrategias organizativas como productivas frete a la realidad acompañada de opresiones patriarcales (machitas, racistas y capitalistas) para defender el territorio cuerpo, espacio y memoria ancestral desde los cuidados comunitarios como alternativas de vida digna.
Expreso abiertamente que las mujeres indígenas de mi comunidad encarnamos y acuerpamos una vida llena de dolor, siendo menospreciadas, insultadas, manipuladas, golpeadas, despreciadas, negadas y amenazadas a ser expulsadas de nuestros propios hogares[3], o despedidas de los lugares que trabajamos por las situaciones más absurdas. Y en el caso de nuestro trabajo artesanal, cuando ofrecemos nuestra producción, sin pensarlo nos la regatean a precios inimaginables, solo porque sí.
Adentrándome más profundo a externalizar la realidad que vivenciamos desde nuestro ser indígena, me atrevo a contar cómo los pueblos hemos sido obligados a avergonzarnos de nuestra realidad y a normalizar la folclorización de nuestra cultura. Sabiendo/nos que enfrentamos la vida con múltiples barreras que se entrecruzan y nos dejan en mayores condiciones de desigualdad, en un contexto      donde las mujeres solemos llevar cargas del trabajo en los cuidados de la vida, que por lo general no son remunerados porque nuestro hacer ni siquiera es reconocido culturalmente como trabajo, sino como algo dado, como una responsabilidad impuesta por el simple hecho de ser mujeres; incluidas las que han salido de este rol y que terminan en las ciudades con condiciones laborales muy precarias, y además, con la condición en contra de enfrentar una realidad que nos somete ante un otrx que comulga con pensamientos occidentales, patriarcales y capitalistas, donde la persona termina como un objeto de sobre explotación y deja a un lado su vida de sujetx.
Ahora bien, hablando como mahseual y desde el aprendizaje de la vida, del conocimiento ancestral y la visión ontológica de mi comunidad, externalizo las violencias ejercidas a nuestro territorio cuerpo, espacio y memoria ancestral, ya que apegándonos a nuestras propias lógicas de comprender la existencia del ser, la vida no es solo aquella que es reconocida por los pensamientos eurocéntricos y primermundistas con lógicas occidentales, con ideas que universalizan una sola forma de ver y vivir la vida, pues para el pensamiento mahseual la vida no corresponde a la explotación y sobreexplotación del ser humano ni de la madre tierra.
Actor social 
Sin embargo, re-plantear, re-significar y re-dignificar nuestra existencia se ha vuelto una lucha constante, o al menos eso ha sido para las mujeres artesanas de la cooperativa Chiwik Tajsal del Municipio de Hueyapan, Puebla, Cooperativa de la cual soy cofundadora, socia activa, coordinadora de vínculo comunitario e impacto social, y representante legal. 
Dicha cooperativa, inició en el año 2017 como una organización colectiva de artesanxs integrada por hombres y mujeres del municipio de Hueyapan (Puebla), comunidad conocida como “cuna y sierra del chal bordado”.  En un principio nuestro objetivo era solo favorecer el trabajo responsable, colaborativo y comprometido que promueve la identidad y la cultura que no nos cosifica, y lo hicimos mediante alternativas para generar el desarrollo autosustentable (de acuerdo con el contexto) con la idea de transformar nuestras realidades mediante la venta de los textiles artesanales que cada una elabora con sus familiares.
No pasó mucho tiempo, y nos dimos cuenta de que, éramos solamente las mujeres quienes estábamos más activas, participando con mayor constancia en los encuentros, porque éramos nosotras las que estabamos enfrentando directamente un sinfín de necesidades inmediatas en nuestros hogares con nuestrxs hijxs, y  y éramos nosotras las siempre hacíamos malabares para poder estar, sin desatender todas nuestras demás actividades con la familia. Pronto, nuestra colectiva era más bien de mujeres y para mujeres y fue en ese momento donde comenzamos a nombrar, entender y descubrir las raíces de desigualdad de género.
Con el paso del tiempo, nos fuimos bordando y entretejiendo con más mujeres. 
En el año 2021 nos constituimos como una sociedad cooperativa llamada Chiwik Tajsal. El cual fue integrado por mujeres: artesanas, profesionistas y estudiantes de edades diversas entre los 16 y 57 años. Desde ese entonces y hasta la actualidad hemos representado a más mujeres quienes han trabajado con nosotras como acompañantes y/o colaboradoras, muchas de ellas pidiendo estar en anonimato, esto lo hacemos por temas de cuidados ya que entendemos que el proceso de la liberación no es para nada fácil y no se pueden ir tomando decisiones de la vida de un instante a otro, sabemos desde la experiencia propia que todo conlleva un proceso. Juntas hemos y seguimos luchando para dar a conocer nuestros pensamientos, emprender con nuestra producción artesanal y fortalecer capacidades como cualidades de diversos saberes. 
Con el trabajo organizativo y la reflexión, en Chiwik Tajsal nos hemos encausado a caminar entre resistencias pacíficas con acciones muy concretas para resignificar nuestra existencia, y alzar la voz desde un posicionamiento ético político, problematizando lo que nos/me está pasando. 
Lugar
Ya que en el municipio de Hueyapan las mujeres artesanas 
Nos tejemos en una figura de macramé, en una pintura, en un bordado, en un tejido donde cada una de nosotras es un hilo, una trama, un color, un pensamiento, una semilla importante en el campo de nuestro yo colectivo y de nuestra organización (Flores, 2022, p. 67)
Por lo tanto, propongo realizar mi investigación, de primera instancia con la sociedad cooperativa Chiwik Tajsal como raíz conductora para ir conectando con las demás organizaciones del municipio de Hueyapan, Puebla. Tomando en cuenta que como investigadora “emic” (Restrepo, 2016, p.27) puedo ampliar el campo de estudio para que la crianza de conocimientos este mucho mas nutrida en cuanto a los conocimientos fundamentadas con la experiencia de la vida de la mujer artesana del municipio de Hueyapan Puebla. 

 Mapeo de actores y Red organizativa de artesanas en Hueyapan, Puebla (1979-2022).
Nota: el planteamiento del problema., ya lo he trabajado con mayor detalle; pero igual lo dejo aquí para poder contrastar con los avances. También creo que si sigo analizo detalladamente este texto sombreado (en verde) me puede contribuir todavía para los antecedentes. 
Y en el ejercicio de externalizar el problema, anuncio y me anuncio  desde mi-nuestro relato consciente de mi-nuestra realidad de mujeres-artesanas indígenas y mahseualmeh. Sabiendo/nos que encarnamos y acuerpamos una realidad de mujeres he indígenas, reprimidas y sometidas en una serie de violencias diversas como: ser golpeadas físicamente, ser quemadas simbólicamente cuando desaparecen entre llamas nuestro trabajo artesanal, o lo desparecen; y cuando lxs otrxs  deprecian económicamente a costos inimaginables nuestro trabajo campesino, o en su caso ponen un costo a nuestros conocimientos ancestrales prostituyendo nuestro saber mahseual misma que se defiende con la vida cotidiana a nuestro territorio espacio en común. Además de eso enfrentar la vida con múltiples barreras que se entrecruzan y nos dejan en mayores condiciones de desigualdad. En una realidad inmediata donde no es ningún secreto que las mujeres solemos llevar la carga del trabajo en los cuidados del hogar y la vida que, por lo general, no son remunerados y con la realidad de enfrentar un sinfín de violencias dentro de los hogares, otros lugares de trabajo, dentro de la comunidad y fuera de ella. 
 Desde la experiencia encarnada como indígenas puedo contar cómo los pueblos colonizados hemos sido obligados a avergonzarnos de nuestra realidad y a normalizar la folclorización de nuestra cultura indígena, recayendo a vivir todo el tiempo en una vida llena de violencia, histórica y situadamente. Re-plantear, re-significar y re-dignificar nuestra cultura se ha vuelto una lucha constante, o al menos eso ha sido para las mujeres mahsealmeh de la cooperativa Chiwik Tajsal del municipio de Hueyapan, Puebla, cooperativa de la cual soy parte como fundadora, entre los inicios de su gestación en el 2017 y hoy coordinadora de vínculo comunitario e impacto social, así como representante legal de la misma. 
Desde entonces y desde antes, no es ningún secreto que nuestra realidad relata una vida en donde a las mujeres, artesanas e indígenas, se nos piensa, mira y trata como ignorantes desde otras posturas epistemológicas, viviendo entre “entronques patriarcales” así como resonamos cuando escuchamos a Lorena Cabnal en colectiva, con su ponencia de “FEMINISMOS COMUNITARIOS. FEMINISMOS COMUNITARIOS EN RESISTENCIA AL EXTRACTIVISMO”[4] vista en un video de YouTube; y entonces nos animamos a seguir adelante por nuestra lucha de liberación de la opresión hacia nuestros territorios, cuerpos, espacios y memorias fortaleciéndonos con el trabajo barbechado por nuetrxs hermanxs indígenas mahseualmeh. Por esta razón, y entre otras, seguimos encarnando, acuerpando y atravesando opresiones que nos provocan juntarnos todas las veces posibles, para proponer/nos seguir tejiendo/nos con diversos conocimientos de la sabiduría mahseual, y ¿por qué no?, seguirnos entretejiendo con aprendizajes otros (en este caso con el doctorado en Desarrollo Rural, de la Universidad Autónoma Metropolitana). 
 Es por ello que se propone tejer  un proceso de acompañamiento para construir dentro y fuera, en y con la cooperativa Chiwik Tajsal, desde la temática de los cuidados comunitarios para crear juntxs una crianza de conocimientos que nutra y genere alternativas diversas para hacer visible la lucha constante de la mujer, a través de los aprendizajes de la sabiduría ancestral, que la  artesana indígena mahseual ha tenido a resguardo con su hacer cotidiano, y que se ha vuelto una constante resistencia ante un mundo donde el desarrollo hegemónico no es más que borramiento, despojo, dominación, subordinación extractivista, racista y patriarcal. 
Referentes teóricos de los que se parte

Enhebrando “un hacer reflexivo sentipensado y situado relacionado con (des)aprender, gozar y sufrir en el intento por construir otros mundos posibles con mujeres… y con comunicadores comunitarios” (Solano, 2019, 339) partiendo desde la visión ontológica mahseual. 

Ciencia y realidades 
Con esta semblanza previa entrelazo mi postura política académica  según la línea de tiempo que nos muestra Violeta Jardón en su texto “La relación ciencia-naturaleza como espejo de la diferencia sexual” (Jardón 2020), con digna rabia  y entre las realidades de la vida de las mujeres diversas que un día decidieron ensañarse de qué van las cosas más allá de lo que nos dicta, dice y asegura la ciencia, que se atraviesa entre las intimidades politizadas para una liberación de dichos y metáforas, de hipótesis masculinas convertidas en verdades absolutas, de luchas de mujeres sexuadas y racializadas, siempre en resistencia. Entretejo entre el dolor del estómago, la boca seca, la preocupación, el pensamiento distorsionado, nuestro saber mahseual y el aprender epistemológico desde diferentes matrices, para trasladarme tanto en los encuentros Chiwik como en la academia, para mostrar los rostros apenados y horrorizados por la negación de su razón y la resistencia del saber universal, para intentar lo que nos plantea Haraway del:
cómo lograr simultáneamente una versión de la contingencia histórica radical para todas las afirmaciones del conocimiento y los sujetos conocedores, una práctica crítica capaz de reconocer nuestras propias «tecnologías semióticas» para lograr significados y un compromiso con sentido que consiga versiones fidedignas de un mundo «real», que pueda ser parcialmente compartido y que sea favorable a los proyectos globales de libertad finita, de abundancia material adecuada, de modesto significado en el sufrimiento y de felicidad limitada( Haraway 1995, 321).
Lo que se vincula también con el pensamiento de Zambrano, cuando sugiere ir “hacia un saber sobre el alma” que se articula desde una crítica epistémica a  la ciencia verdadera y absoluta que proviene de la razón y que al mismo tiempo entra en controversia con el argumento de…“dos razones del cosmos: la naturaleza en lo que tiene de irreductible a fórmulas matemáticas y el alma humana en lo que tiene de extraña a las luces de la razón” (Zambrano 2000, 27).
Entonces resalto aquí de manera contra-hegemónica, hebra de la verdad que la ciencia emplea para analizar el nudo del saber, entendido desde la crítica feminista a través de una lectura de Pacheco, que desde “El cuerpo del saber”, nos permite vincular el hacer de Chiwik con sus propios saberes, no como algo único e inapelable, sino como una alternativa más para entretejerse con un horizonte de co-aprendizaje antirracista, contra hegemónico y antipatriarcal. Porque,  
“…en la tradición del conocimiento científico el cuerpo se convirtió en un obstáculo epistemológico. Las mujeres fueron consideradas estructuradas por el cuerpo, sus deseos y pulsiones en tanto los varones fueron autovalorados como signados por la razón, la objetividad y la neutralidad […]”.Los saberes desde el cuerpo de las mujeres enuncian otra forma de conocer, transgreden la legitimidad de la ciencia masculina occidental de la dominación porque su proceso de construcción no ocurre en el distanciamiento del mundo, sino en la proximidad con él” (Pacheco Ladrón de Guevara 2015, 55).
 Según Pacheco: “Simone de Beauvoir (1998), Celia Amorós (1991), Judith Butler (2001) dan cuenta de la priorización de lo subjetivo”,  de que “La incorporación de las mujeres a la ciencia llevó a discutir los postulados de la ciencia, lo que condujo las mujeres volverse hacia sí mismas”. Por lo tanto, puede mencionarse con libre albedrío que “Somos cuerpo y desde este cuerpo que somos se realiza la función de pensar, el mundo es el mundo que conocemos a través del cuerpo” (Pacheco Ladrón de Guevara 2015, 60).
Retomando estos pensamientos, en mi hacer cotidiano confirmo lo dicho por Pacheco sobre “No renunciar a la subjetividad sino reconocerla como parte del proceso de conocimiento con que las mujeres han comprendido el mundo” (Pacheco Ladrón de Guevara 2015, 60) e hilando esto con lo que actualmente suceden entre los equipos de trabajo de Chiwik, tal y como ha propuesto Dolores, en la “PEDAGOGÍA DE LA CORRIDEZ” al hablar de “mujeres de hacha y machete, que en medio de las adversidades sociales y económicas de nuestro territorio” (Crespo 2017) y yo le anexaría, de pérdida desmesurada de conocimientos locales, campesinos y tradiciones que también “generan escenarios que llenan de esperanza los sueños de muchos” (Crespo 2017). 
Así es, “comenzamos a sentir nuestra vida en su transcurrir, estrechada y libre, por el cauce de una verdad que se nos revela, y desde él comenzamos a entender otros pensamientos para los que quizá hubiéramos quedado insensibles, o por el contrario, presos en asombro, imposible de traducir en ideas…”, “HACIA UN SABER SOBRE EL ALMA”, intentando accionar desde las necesidades, porque “…cuando vivimos en contacto con un pensamiento último, revelador, tenemos, ante todo, un horizonte donde sentirnos encajados y un instrumento técnico para situar y colocar ordenadamente los problemas, los pensamientos; el camino ordena el paisaje y permite moverse hacia una dirección.” (Zambrano 2000, 23).
He ahí que quizá por ello nos movemos en rebelión, accionando desde lo que cada uno sabe y disfruta hacer, compartiendo su saber negado, saber que es un legado heredado por el conocimiento de nuestrxs ancestrxs. Reconociendo-nos capaces de ser maestras “que transmiten conocimiento en medicina natural, artesanías, mitos, y conocimiento del entorno entre otros aspectos. Es recibir los consejos y experiencias, capitalizar la herencia, y unir pasado, presente y futuro en la comunidad.”  (Dolores, 2019). Dentro de una comunidad que exige cuidados porque el pensamiento de la vida actual ha sido manoseada, blanqueada, paternalizada, occidentalizada y educada eurocéntrica-mente para perseguir solo una educación que encausa a un desarrollo que acumula, quita, despoja, borra he invisibiliza, y arrebata la esencia de vida, dejando cada día más vulnerable a la mujer indígena.
Feminismo comunitario: cuidando el territorio y lo común

 Y es en este apartado donde comparto: las mujeres Chiwik no solo cocinamos para todxs, también barbechamos y le damos de comer a la madre tierra, sabemos del cómo conversar con las deidades y nuestros muertos para interactuar, curar el alma, y el cuerpo; Nuestros procesos de producción artesanal no solo son un acto de acobijo y apapacho también es una forma de expresión y de resistencia pacífica para defender nuestro territorio cuerpo, espacio y memoria ancestral, ¿pero que memoria ancestral es la que queremos defender? y ¿Qué queremos cuestionar en la reflexión?.
Hoy en día apostamos por un regreso a nuestras raíces como acto político, para desde ahí construir un cambio que parte desde nosotras mismas, reconociéndonos tal y como somos, con nuestra integridad y desventajas al ser mahseualmeh. Registrando, reflexionando y cuestionando nuestra existencia como mujeres y como indígenas, en y con la madre tierra. Porque el analizar nuestras vidas desde los lentes morados poniendo al centro la vida de la mujer artesana indígena nos provoca/exige desnaturalizar la normalización de tantas violencias y nos encamina a insistir trabajar desde los cuidados comunitarios partiendo desde la defenza propia y del territorio en común. Comulgando con “LOS APRENDIZAJES QUE NOS DEJAN ENTENDER QUE LO PERSONAL ES POLITICO” (Facio, 2013) a comprender que la violencia personal entre parejas no es algo intimo sino que es más bien una intimidación, es una amenaza a lo que las demás también nos puede pasar en la lucha por la liberación de nuestros cuerpos,  por ello insistimos la exigencia de nuestros derechos y la vida misma. Por ende nos sumamos a las reflexiones del feminismo comunitario que nos plantea Lorena Cabnal (Cabnal, 2029,113-123), desde un feminismo que nace de la vida cotidiana y en comunidad, en un entre mujeres que se acompañan juntas para destejer su existencia y retejerla, cuidándonos entre mujeres, conversando de nuestros territorios próximos, y haciendo visible las violencias ejercidas sobre “Nuestros cuerpos” sobre nuestros territorios habitados en común (nuestra madre tierra); hablando de lo que nos pasa cotidianamente en la vida, del cómo es que esas realidades las acuerpamos al ser agredidas con  “patriarcados ancestrales” y de encausarnos por desnaturalizar los entendidos de que toda culpa la tienen la mujer por no enseñarle a sus hijas a ser buenas mujeres, o a sus demás hijxs a ser buenos obedientes por el pensamiento eurocéntrico, patriarcal, machista y opresor. 
Justificación de la investigación

Se propone tejer una investigación crianza de conocimientos que reconozca y nutra a la mujer -artesana, mahseual, así como y no solo a la investigación académica, desde la temática de cuidados comunitarios, esto surge como una respuesta a la marginalización sistémica que vive la mujer para brindar un espacio de contención y rehabilitación, en contraposición a todos los espacios de los cuales hemos sido excluidas históricamente. Esto se debe a que la cooperativa Chiwik Tajsal pasó por un proceso organizativo en el que vimos necesario dignificar el trabajo artesanal y la vida mahseual desde la mirada de cada una de sus integrantes, respondiendo-nos a la pregunta sobre cómo hacer que el espacio de Chiwik fuera un espacio seguro. También nos preguntamos cómo hacer para estar en alerta constante para seguir buscando entre diversas fuentes, experiencias y conocimientos que aporten en el camino de lograr una vida plena y feliz sin exponer a la comunidad de co-aprendizaje por ser partícipes de una organización ya sea para la producción, o en esta propuesta en específico, para la creación de un entramado de conocimientos a través de saberes diversos.
Intentando entonces con mi/nuestra propuesta descubrir una alternativa más que nos muestre un giro ontológico decolonial, en complicidad con los saberes que están a nuestro alcance, retomando el trabajo previo para hacer alianza y desenvolvernos desde el disfrute, compartiendo  nuestra lucha en resistencia desde los cuidados comunitarios, cuidados de los cuales nos involucramos las mujeres indígenas para defender nuestro territorio cuerpo, espacio y memoria; en contra de la vida universalizada, occidental, eurocéntrica y patriarcal.
Esto con la intención de también volvernos semillas que nutren de autonomía, partiendo desde lo que a cada una le hace plena y feliz, compartiendo su saber entre las diferentes áreas a las  que se entrega desde los cuidados comunitarios en defensa del territorio y la vida de la mujer artesana indígena mahseual, también desde un feminismo que nace de lo cotidiano, desde la comunidad Chiwik. 
Metodología

Nota: Me gusta la propuesta metodológica que propuse inicialmente; y creo lo puedo fortalecer con la propuesta que plantea Silvia Rivera con “Historias de vida”; y quisa anexar lo de "las experiencias desnudas” de Armando Bartra (todavía lo estoy pensando).
Me propongo trabajar desde una línea de investigación donde me posicione de persona a persona, en y con las compañeras artesanas de la sociedad de la cooperativa Chiwik Tajsal como con la comunidad del municipio de Hueyapan, Puebla. No solo durante mi acompañamiento de investigación participante en el proceso de aprendizaje doctoral sino también como mujer habitante del mismo lugar para construir estrategias de vida y de relaciones donde podamos tener distintos saberes, recursos, trayectorias vitales, procedencias, formas de ver e interpretar el mundo, en donde tengamos la capacidad de “vernos” para relacionarnos y decirnos sobre nuestras vidas; y al mismo tiempo identificar barreras para poder superarlas. 

Me gustaría  seguir tejiendo desde los procesos participativos para bordar entre distintos saberes y formar figuras que expresen estrategias mismas que permitan salir de situaciones de sufrimiento y de malestar social. Así como lo plantea Loli Hernández (2010) “Antes de empezar con metodologías participativas” incitar a cuestionar la misma estructura política, social y económica que rige un mundo tan injusto, que está provocando dolor, miseria y tantas diferencias en las distintas esferas del poder.  
También propongo trabajar desde el aprendizaje en pedagogía del sujeto, desde el “El grito como proyecto político: La autoconstitución de los sujetos desde su/nuestra condición de vida: Dignidad, Identidad, Autonomía” como lo plante Benjamín (Berlanga Gallardo 2007), partiendo desde el grito del dolor y trabajar desde el cómo se ha venido viviendo cada acontecimiento de opresión histórica, colonizante y patriarcal. 

“analizadores históricos” 
Para esto pretendo trabajar sobre los hitos importantes para la comunidad, hechos que han significado crisis, y a partir de cómo lo han/hemos vivido las artesanas del municipio de Hueyapan, Puebla.  Propongo trabajar desde el ¡basta ya!  Tener la capacidad de gritar con dignidad frente a eso que nos oprime, y que nos despoja desde nuestra realidad de vida ontológica como Mahseualmeh a “preguntarnos por la justicia de las leyes y de cambiar y dar lugar a nuevas leyes; no solo como sujetos de derecho sino como productoras de derechos” (Berlanga Gallardo 2007, 21). 

Mirando la perspectiva de la educación liberadora que integre acciones encaminadas a la reflexión sobre la propia realidad, al análisis de las situaciones y su inserción en las realidades más amplias y complejas (Loli Hernández 2010).  

Nota: dejo ambas versiones, el escrito en azul es lo retrabajado y lo que está en amarillo es de donde se retrabajo., pero en cuanto a contenido son similares. 
Me propongo trabajar desde una línea de investigación donde me posicione de   sujeto a sujeto, en y con las compañeras artesanas de la sociedad de la cooperativa Chiwik Tajsal como con la comunidad del municipio de Hueyapan Puebla, no solo durante mi acompañamiento de investigación participante  en el proceso de aprendizaje doctoral sino también como sujeta habitante del mismo lugar para construir estrategias de vida y de relaciones donde podamos tener distintos saberes, recursos, trayectorias vitales, procedencias, formas de ver e interpretar el mundo, en donde tengamos la capacidad de “vernos” para relacionarnos y decirnos sobre nuestras vidas; y al mismo tiempo identificar barreras para poder superarlas. Me propongo seguir tejiendo desde los procesos participativos para bordar entre distintos saberes y formar figuras que expresen estrategias mismas que permitan salir de situaciones de sufrimiento y de malestar social. Así como lo plantea Loli Hernández (2010) “Antes de empezar con metodologías participativas” incitar a cuestionar la misma estructura política, social y económica que rige un mundo tan injusto, que está provocando dolor, miseria y tantas diferencias en las distintas esferas del poder.
También propongo trabajar desde el aprendizaje en pedagogía del sujeto, desde el “El grito como proyecto político: La autoconstitución de los sujetos desde su/nuestra condición de vida: Dignidad, Identidad, Autonomía” como lo plante Benjamín (Berlanga Gallardo 2007), partiendo desde el grito del dolor y trabajar desde el cómo se ha venido viviendo cada acontecimiento de opresión histórica, colonizante y patriarcal. Para esto pretendo trabajar sobre los “analizadores históricos” hitos importantes para la comunidad, hechos que han significado crisis, y a partir de cómo lo han/hemos vivido las artesanas del municipio de Hueyapan, Puebla.  Propongo trabajar desde el ¡basta ya!  tener la capacidad de gritar con dignidad frente a eso que nos oprime, y que nos despoja desde nuestra realidad de vida otológica como mahseualmeh a “preguntarnos por la justicia de las leyes y de cambiar y dar lugar a nuevas leyes; no solo como sujetos de derecho sino como productoras de derechos” (Berlanga Gallardo 2007, 21). Mirando la perspectiva de la educación a estudiar como una educación liberadora, que integre acciones encaminadas a la reflexión sobre la propia realidad, al análisis de las situaciones y su inserción en las realidades más amplias y complejas (Loli Hernández 2010).
 


Referencia Bibliográfica 

Berlanga Gallardo, Benjamín. 2015. “Seis ideas acerca de la narración a propósito del problema y las historias preferidas en la práctica narrativa. (Para no quedar atrapados en las prisiones de lo posible)”. UCI RED. 
Berlanga Gallardo, Benjamín. 2007. El grito como proyecto educativo. El enfoque ético-político de la propuesta pedagógica de comunidades de aprendizaje. Quito: Abya-Yala.
Cabnal, Lorena. (2019). El relato de las violencias desde mi territorio cuerpo-tierra. En X. Leyva Solano, & R. Icaza, En tiempos de Muerte: Cuerpos, Rebeldías, Resistencias Tomo IV (págs. 113-126). Buenos Aires, Argentina: La Haya, Países Bajos: Institute of Social Studies.
Cabnal, Lorena. (30 de enero de 2023). “Feminismos comunitarios. Feminismos comunitarios en resistencia al extractivismo”. Agencia Tegantai. Obtenido de YouTube: Lorena Cabnal. Feminismos comunitarios en resistencia al extractivismo - YouTube(https://www.youtube.com/watch?v=b2gIq3Vy1RU) 

Facio et al. (2013) ¿Por qué lo personal es político? JASS. Investigación y Análisis

Haraway, Donna. J. 1995. “Ciencia, cyborgs y mujeres. La reinvención de la naturaleza”. Capitulo 7, Madrid, Catedra. 

Hernández Hernández, María Dolores: “Antes de empezar”. Cuadernos CIMAS-Observatorio Internacional de Ciudadanía y Medio Ambiente Sostenible. Acceso el 30 de enero de 2023. https://www.redcimas.org/wordpress/wpcontent/uploads/2012/08/m_DHernandez_ANTES.pdf(https://www.redcimas.org/wordpress/wpcontent/uploads/2012/08/m_DHernandez_ANTES.pdf)

Jardón, Violeta. “La relación ciencia-naturaleza como espejo de la diferencia sexual”. Revista de enseñanza física. Vol. 32, núm. 1, enero-junio 2020: 189-195.

Leyva Solano, Xochitl. (2019). “Poner el cuerpo” para des(colonizar)patriarcalizar nuestro conocimiento, la academia, nuestra vida. En X. Leyva Solano, & R. Icaza, En tiempos de Muerte: Cuerpos, Rebeldías, Resistencias Tomo IV (págs. 339-359). Buenos Aires, Argentina: La Haya, Países Bajos: Institute of Social Studies.
Pacheco Ladrón de Guevara “El cuerpo del saber”. Revista de Ciencias Sociales y Humanidades. Vol. 24 de diciembre 2015, número especial: 54-64. DOI: http://dx.doi.org/10.20983/noesis.2015.13.4(http://dx.doi.org/10.20983/noesis.2015.13.4)

Zambrano, María. 2000. Hacia un saber sobre el alma. Madrid: Alianza. 




Anexo. 


Ilustración 1 proceso en desarrollo de cuidados comunitarios de la Sociedad Cooperativa Chiwik Tajsal


---------------------------
1  Se recomienda explorar el anexo donde se muestra el proceso en desarrollo de cuidados comunitarios de la Sociedad Cooperativa Chiwik Tajsal.
2  Centro de Estudios para el desarrollo Rural CESDER. Nota: después de haber estudiado en el  CESDER la gran mayoría de lxs ex-alumnxs se nos identifica fácilmente como CESDERianxs.
3  Siuasentekipacholis…Sin tan solo los árboles de aguate pudieran relatarnos de la vida ¿que nos contarían? Relatos de la vida desde la voz de los aguacates que han refugiado bajo sus ramas y hojarascas a muchas familias encabezadas por mujeres quienes se han mirado en la necesidad de salvaguardar su ser para no seguir siendo agredidas físicamente por sus agresores. 
4   El video se puede ver en este enlace Lorena Cabnal. Feminismos comunitarios en resistencia al extractivismo - YouTube
La montaña Malintzi/ Matlalcueyatl se encuentra ubicada en el Valle Puebla- Tlaxcala, es una región que alberga más de 95 pueblos de origen nahua y uno otomí, mismos que comparten una serie de rasgos socioculturales que estructuran la identidad de la Matlalcueyatl.
Entre estos rasgos destacan: 1) la lengua náhuatl y otomí; 2) una cartografía propia que se construye a partir del reconocimiento físico y simbólico de la montaña. Esta cartografía consta de lugares sagrados, peligrosos, pesados1, veredas, barrancas y parajes que delimitan el territorio, cada uno de estos emergidos desde la experiencia de los pobladores y nombrados con su lengua originaria; 3) la simbolización en torno a la montaña por parte de los pueblos que en ella habitan, para quienes es representada como una mujer, dueña y protectora de todos los elementos que conviven en el territorio; 4) la reproducción prioritaria de un sistema agrícola que se ve expresado a través del desarrollo del cultivo de la milpa en convivencia con el frijol y la calabaza. Este sistema alimenticio se ve estructurado a partir de elementos como: la relación con la naturaleza; el reconocimiento de los ciclos naturales; los saberes indígenas-campesinos; el uso de tecnologías ancestrales como el metepantle y redes de apoyo comunitario y familiar. Y por último, 5 ) Una compleja organización socioreligiosa, que se construye a partir de un complejo calendario de celebraciones llevadas a cabo en la montaña, que combinan elementos de las prácticas católicas y la cosmovisión indígena. Por ejemplo: las peticiones de agua cada tres de mayo, la fiesta del Tlalocan o la bendición de semillas. (Zúñiga, 2022).
Sin embargo, esta serie de elementos que caracterizan la territorialidad de los pueblos indígenas de la montaña han sido negados, produciéndose graves violencias e injusticias territoriales. Esta negación tiene su origen desde 1938, año en el que la montaña fue nombrada Parque Nacional. Con la denominación de Área Natural Protegida (ANP), sobre la Matlalcueyatl comenzaron a desarrollarse una serie de narrativas dominantes contradictorias a la realidad de los pueblos indígenas que en el territorio habitan.
Al ser denominada como ANP, se exaltaron paradigmas hegemónicos como el estatocentrismo, ya que la montaña pasó a ser reconocida como parte de los bienes naturales del país. Como acto siguiente, todas las decisiones y prácticas para su preservación hasta hoy día recaen sobre instituciones como la Comisión de Áreas Naturales Protegidas (CONANP); Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT); Procuraduría Federal de Protección al Ambiente (PROFEPA) y Comisión Nacional Forestal (CONAFOR). Lo anterior; ha generado graves problemas debido a que al ser las instituciones las responsables de regular, normar y cuidar a la montaña, los pueblos que en ella habitan han sido desplazados en la toma de decisiones sobre sus territorios


1 Los grupos nahuas de la montaña definen como lugares pesados aquellos con los que no se
debe tener contacto, ya que persisten energías que pueden enfermarte física y emocionalmente”

ancestrales, generándose así graves violencias territoriales que atentan contra lo establecido desde el artículo 169 de la Organización Internacional del Trabajo y los Tratados Internacionales.
Desde el estatocentrismo reproducido por estas instituciones, también se desprende sobre la montaña una geografía homogénea que define al ANP. Este mapa construido de manera técnica, entra en contradicción con la cartografía vivida de los pueblos nahuas y otomís del territorio, ya que como expresan los habitantes de la montaña no se toman en cuenta sus espacios sagrados, veredas, delimitantes territoriales, o algo tan fundamental como es su lengua usada en la forma de nombrar a los lugares. Expresa una de las habitantes de las comunidades: “Este mapa usado por los técnicos no representa nuestra montaña, no la reconocemos así; este mapa esta hecho desde la visión de las instituciones, porque aquí no vemos nuestra lengua, las veredas, es una geografía ajena a como nosotros la vivimos de manera cotidiana”. (Violeta Muñoz, 2022, 27 de marzo. Discurso por la defensa de la montaña y el agua, San Pedro Muñoztla, Tlaxcala, México)
Con la declaración de la montaña como ANP, además del diseño de una geografía determinista, las instancias gubernamentales a cargo, decidieron cuidar del bosque de la Matlalcueyatl desde un enfoque altamente conservacionista y prohibitivo. Sin embargo; este nivel de conservacionismo lleno de normativas, resultó altamente contradictorio, puesto que al igual que muchas otras áreas naturales del país, existe un alta presencia de grupos indígenas dependiendo física y simbólicamente de estos espacios. Este ejercicio de cuidado altamente prohibitivo generó que   gran parte de las personas que han habitado en el territorio desde tiempos ancestrales se hayan visto afectados. Uno de los resultados de esta política ambiental, fue el abandono de los habitantes a la montaña y sus predios, mismos que ahora son espacios delinquidos, en los que se desarrollan actividades como tala ilegal o quema de hornos de carbón, al no ser terrenos cuidados por nadie.
Desde este conservacionismo, las instituciones a cargo de la montaña delegaron la toma de decisiones y el cuidado del territorio a investigadores especializados fundamentalmente en temas ambientales, fuera   de ellos, queda estrictamente prohibido que cualquier habitante intervenga en el territorio, ejerciéndose así; un alto paradigma cientificista. Es decir; toda acción ambiental y social sobre la poligonal de la montaña, así sea de cuidado a la misma, debe ser notificada a las instituciones y avalada por los técnicos a cargo. Sin duda; el que la toma de decisiones sobre el territorio recaiga únicamente en los investigadores, ha generado graves problemas y confrontaciones con las comunidades de la montaña, quienes exigen que su conocimiento indígena campesino también se vea integrado.
Desde este enfoque cientificista que se desarrolla en el Área Natural Protegida sustentado en la ciencia y su método, se han desplazado los saberes emergidos a partir de la

experiencia de los 95 pueblos indígenas que en el territorio habitan. Se ha negado la existencia de múltiples ontologías del saber que confluyen territorialmente, desarrollándose así; un conflicto ontológico del conocimiento, donde el saber académico se sobrepone y desplaza al saber campesino e indígena, llevándolo al plano de la ignorancia y la superstición. En el sentido anterior; nos parece ilustrativo citar un ejemplo de lo descrito.
Cuando la plaga del gusano descortezador atacó a la montaña en el 2019, lamentablemente muchos de los árboles contagiados tuvieron que ser diagnosticados y sacrificados. El diagnóstico y formas de operación eran competencia directa de los investigadores enviados por las instituciones a cargo del Parque, quienes de manera abrupta determinaron el derribo de más de cien árboles que por años habían estado en el territorio.
El acto desarrollado por los investigadores en el ANP, llevó a graves inconformidades por parte de los habitantes del territorio, quienes expresaron no haber sido integrados durante el proceso de curación de los árboles: “No nos dejaron hablar con ellos como hacían los abuelos, nos impidieron cuidarlos, no nos dejaron acercarnos, llevamos muchos años conviviendo con la plaga, nos consta que esos árboles derribados podían curarse de manera natural. Ni siquiera se nos permitió despedirnos de los que ya no podían seguir con nosotros”. (Martínez, R. comunicación personal, 5 de abril del 2020).
Por el contrario; en el pensar de los técnicos, hablarles a los oyameles como si fueran personas en recuperación carecía de todo sentido, era inútil e irracional el tratar de curarlos de esa manera. Pero, ¿qué habría pasado si se hubiera permitido a las personas del territorio hablar con los árboles?, ¿se habrían curado realmente? Es un hecho que nunca sabremos porque una ontología del saber permeo sobre la otra, desplazándola, llevándola al plano de lo imposible e irreal.
El ejemplo anterior; nos permite ver que sobre el territorio se expresan dos ontologías en torno a la producción del conocimiento. Por un lado la indígena-campesina sustentada en los sentires, pensares y experiencias, y por otro la académica basada en la razón que brinda el método científico. En esta exposición ontológica; la ontología del saber dominante se antepone como realidad absoluta y lógica, legitimada por el exterior, mientras que la ontología del saber indígena y campesino basada en los sentires y pensares, es cuestionada e inimaginada, llevándola al plano de lo mitificado, como una construcción de creencias invalidadas, cuya comprobación es totalmente incierta. ¿Cómo un árbol  podría curarse a través de los afectos?
Aprovechando el ejemplo citado; a partir de este momento nos gustaría conducir la reflexión en torno al lugar que ha ocupado el papel de la ciencia y la investigación académica dentro de la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl,   siendo el objeto de análisis central de este proyecto colaborativo  de investigación.

Para lograr sumergirnos de manera directa en esta discusión, nos gustaría comenzar con algunas preguntas, que desde el inicio de este trabajo han emergido conjuntamente con Artemali Ocoxal, organización con quien presento esta propuesta de investigación. ¿Qué tanto ha impactado la producción del conocimiento sobre las formas de habitar en el territorio?; ¿Cuál ha sido el objetivo de la producción del conocimiento en la Montaña?;
¿Cómo es la relación que se entreteje entre los investigadores que llegan a la montaña y los grupos que ahí habitan?; ¿Quién determina la validez del conocimiento?; ¿Para quién investigamos? Son solo unos cuestionamientos que emergen dentro de este proyecto de investigación que busca visibilizar la problemática en torno a la colonización de los saberes, expresada en violencias epistémicas y extractivismos ontológicos, producidos desde la construcción del conocimiento académico en la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl.
Gracias a la riqueza biológica y cultural de la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl, además de los investigadores que de manera permanente designan las instituciones gubernamentales para el cuidado del ANP, al territorio arriban diferentes centros de investigación nacionales, estatales e incluso internacionales cuya intención es generar investigaciones sobre la flora, fauna, suelos, agua y por su puesto en torno a las formas de habitar de los grupos indígenas que en el territorio viven. Biólogos, forestales, químicos, antropólogos, sociólogos, economistas e incontables profesiones, todos tienen un área de oportunidad investigativa ¡vaya nicho de investigación que es la montaña! Tan solo del territorio Malintzi/ Matlalcuéyatl se puede encontrar una fastuosa producción científica de libros, artículos, tesis de licenciatura, maestría y doctorado, charlas en foros, ponencias, cátedras, videos y documentales que intentan comprender, explicar y analizar cómo se desarrolla la vida en la montaña  desde los ámbitos sociales y ecológicos.
Sin embargo; entre los técnicos de las instituciones encargados de darle vigilancia a la montaña y los académicos que llegan al territorio a realizar sus estancias de investigación, no hay mucha diferencia en cuanto a la forma de concebir la producción del conocimiento y relacionarse con los grupos que forman parte de estas investigaciones. Sin miedo a la afirmación, ambos han logrado generar graves violencias epistemológicas y extractivismos ontológicos, sustentados en una condición epistémica de poder que les permite identificarse como sujetas y sujetos portadores del conocimiento capaces de interpretar la vida social y ecológica del territorio. Estableciendo una lucha académica y científica por descubrir, nombrar, comprender y explicar, todo lo anterior desde una producción ontológica que ha sido emanada desde los espacios académicos. Finalmente los saberes y territorios siguen siendo espacios de conquista.
Desde esta ontología de saberes dominantes emergen y se reproducen graves violencias investigativas que objetualizan a los elementos y personas que forman parte de estos procesos de investigación. Estas violencias se pueden ver expresadas a través de metodologías poco sensibles; extractivismos académicos; falta de sensibilidad frente a los

colaboradores; ausencia de retribución social; verticalidad investigativa; desplazamiento de saberes; menosprecio a los conocimientos indígenas-campesinos, entre otros aspectos que forman parte de investigaciones enmarcadas en las bases de la superioridad epistémica y la colonialidad del conocimiento.
Frente a esto, en la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl han sido diferentes organizaciones de defensa al territorio que se han pronunciado ante el colonialismo de los saberes expresado en investigación violentas, que objetivan sus prácticas y sentires. Las organizaciones al igual que sus comunidades denuncian no estar dispuestos a que sus conocimientos, patrimonio biocultural, sentires, haceres, lengua, narraciones, sean tratados como objetos de interpretación y análisis, mucho menos están dispuestos a que se sigan reproduciendo violencias metodológicas que vulneren su dignidad. Tan solo en la última asamblea realizada en la montaña por la lucha y el agua llevada a cabo en la comunidad de San Pedro Muñoztla en Tlaxcala el pasado marzo del 2023, se dieron cita las 12 organizaciones de defensa que confluyen en el territorio de la montaña tanto en el Estado de Puebla y Tlaxcala. Dentro de la agenda de problemáticas que se desarrollaban en la Malintzi/ Matlalcueyatl se denunció lo que las comunidades definen como: extractivismos académicos.
Las más de doce organizaciones que se dieron cita en el evento colectivamente denunciaron el papel de la investigación dentro del territorio, al igual que las malas prácticas y violencias ejercidas por las y los académicos. A partir de lo anterior; durante la sesión se realizó un pronunciamiento oral que versó en torno a tres denuncias hechas directamente hacía la academia: 1) La falta de retribución investigativa; 2) el uso de metodologías violentas; 3) la superioridad científica frente a los saberes indígenas- campesinos.
Este pronunciamiento expuso la ausencia de ética durante los procesos de investigación y el uso de técnicas violentas usadas por los investigadores. Por ejemplo; se habló sobre las largas horas de entrevista a las que son sometidas las personas, que de manera incomoda y forzada contestan puntualmente lo que el investigador quiere saber, para posteriormente ver en los textos sus propias palabras siendo interpretadas o traducidas por los académicos para que otros investigadores las entiendan. También se habló del acoso de las cámaras que buscan captar hasta el más íntimo de sus movimientos, para después aparecer como objetos museísticos en las láminas de un power point, presentado en algún congreso de investigación o en el anexo de algún libro, con una breve descripción y una autoría adscrita a la investigadora o investigador presentado como el descubridor en turno.
En conjunto con la demanda anterior, se hizo mención sobre la ausencia de sensibilidad y horizontalidad por parte de las y los académicos que durante sus estancias de

campo, llegan al territorio demostrando una alta superioridad epistémica y desestimando el conocimiento de las personas, e incluso en muchas ocasiones existe un grave intento por corregir y enseñar a las personas con las que se tiene el acercamiento, infantilizándolos o bien; adquiriendo la figura del clásico extensionista que llega a las comunidades a salvarlas de su propia ignorancia y penumbra.
Además de lo anterior; las organizaciones expresaron que no existe una verdadera integración de las personas durante los procesos de investigación. ¿Realmente las investigaciones son para nosotros? Fue una pregunta que se colocó sobre la mesa durante las reflexiones. “ Como van a ser para nosotros si ni se nos pregunta que queremos que se investigue” fue una de las participaciones que expresó lo que muchos de los asistentes seguramente pensaban. Uno de los graves problemas de la investigación es que no se realiza colectivamente, no hay una integración comprometida de   las personas que vaya más allá de su colocación como repositorios vivientes de información. En este sentido; emergieron los disgustos ante el objeto del conocimiento de las investigaciones, mismas que responden a las dudas, intereses   y crecimiento individual de los investigadores, pero no de los investigados, siendo estos los últimos integrados en el proceso investigativo. Los y las investigadoras la mayoría de veces llegan con un plan de trabajo, un objeto de estudio precisado, una metodología clara e incluso un cronograma de actividades que responden a los tiempos pero de ellos mismos, no de los colaboradores.
Durante este pronunciamiento oral, también se denunciaron las formas de extractivismo académico. De acuerdo con lo expuesto, el investigador entra y sale de los territorios llevándose datos importantes para ser convertidos en ciencia desde los escritorios y salones. Si el “hallazgo” es positivo para nutrir a la ciencia y analizar el comportamiento de los estudiados, los resultados darán mucho material de producción para el intelectual en cuestión, mismos que podrán ser expuestos en pláticas magistrales, libros, premios, cursos, entre otros. Pero ¿Cómo estos beneficios se comparten a las comunidades que formaron parte de la investigación? éste es uno de los más grandes reclamos de los colaboradores, ya que el objeto de producción del conocimiento se vuelve individual y no colectivo. Los colaboradores comparten la información, pero no son retribuidos, más allá de la hoja de agradecimientos.
Como podemos ser testigos, existen graves violencias investigativas que han llevado a las comunidades de la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl no a impedir o negarse al desarrollo de la investigación en su territorio, más bien; a posicionarse y exigir la dignificación de su participación durante el desarrollo de éstas, a reconocer que la construcción de la ciencia y el conocimiento es un acto que no se puede despolitizar. Ante esta serie de inconformidades, como producto de este pronunciamiento se enunció el siguiente lema: “Ni nuestra Matlalcueye, conocimientos, ni personas, somos objetos de investigación”.

Una de las organizaciones de defensa a la montaña que inmediatamente se sumó a este lema y expresó su sentir frente al desarrollo de la investigación sobre el territorio fue Artemali, debido al gran número de violencias académicas vividas durante los últimos años.
Artemali Ocoxal, es una organización de mujeres indígenas nahuas y artesanas originarias del municipio de Tepatlaxco de Hidalgo Puebla, uno de los 95 pueblos nahuas de la montaña Malintzi Matlalcueyatl. Desde hace catorce años, se han dedicado al desarrollo de artesanías hechas con la acícula de pino llamada ocoxal, materia prima extraída desde la montaña. Además de las diferentes piezas de bisutería que las mujeres realizan, también se dedican al cuidado y defensa de la montaña a través del desarrollo de talleres; asesorías y promotoría para organizaciones desde una perspectiva de género; campañas de reforestación; la promoción del centro de educación ambiental “Xaltonalli”; recorridos de guardia en la montaña para detener taladores y areneros; sofocar incendios; detectar plagas; entre una basta agenda anual por medio de la que las artesanas buscan concientizar a través de las artesanías el cuidado de la montaña y la reivindicación de su identidad nahua.
Como mencioné en párrafos anteriores, Artemali al igual que otras organizaciones de defensa al territorio, han denunciado graves abusos por parte de los técnicos que trabajan desde las instituciones a cargo de la montaña y de los diferentes centros de investigación que han llegado a su territorio y que de manera poco ética han objetivado y extraído sus conocimientos. “El problema, no es que desarrollen investigaciones con nosotras, el problema es que nos objetualicen, que no se establezcan vínculos de apoyo” (García, S. comunicación personal, 1 de diciembre del 2023).
Tan solo durante el 2022, a Artemali llegaron más de diez propuestas de investigación desde distintas disciplinas y centros universitarios a nivel nacional e internacional, quienes han ofrecido a las mujeres una serie de estudios cuyos resultados prometen ser expuestos a través de tesis, artículos, libros y ponencias, de los cuales, solo uno de estos trabajos ha llegado a manos de las artesanas.
El papel de la ética y la responsabilidad de los y las investigadoras dentro del territorio de Artemali se ha visto claramente desdibujada, exponiendo el trabajo de las mujeres como artesanas y defensoras del territorio, sin algún tipo de autorización o compromiso alguno. Ejemplo de lo anterior; fue lo ocurrido con una empresa de artículos para el hogar, misma que de acuerdo con las evidencias expuestas por Artemali en el 2020, se apropió de la nueva línea de artesanías de la cooperativa.   Esta denuncia fue realizada por Artemali sin éxito, pero de acuerdo con el testimonio de la organización de mujeres, esto ocurrió posterior a que los diseños nuevos fueran únicamente mostrados a un centro de

investigación que les ofreció capacitaciones en torno a temas de marketing empresarial, produciéndose así un robo y apropiación cultural de la artesanía indígena de la montaña.
Otro ejemplo de estas violencias académicas dirigidas hacia Artemali Ocoxal, fue lo acontecido durante el 2021, año en el que un grupo de investigadores sin previa autorización de la empresa comunitaria, inscribió un proyecto sobre el Centro de Educación Ambiental Xealtonalli2, recibiendo un financiamiento universitario para realizar el estudio correspondiente.
El grupo de investigación, informó acerca del proyecto a la empresa de Artemali a través de un correo electrónico, mismo que contenía un calendario de trabajo, un cronograma de actividades, y la forma en que las mujeres de la organización colaborarían dentro de la investigación, misma que se reducía a ocupar el papel de guías en la montaña para el grupo de técnicos que irían a desarrollar trabajo de campo. Asimismo, se solicitaba a las representantes de Artemali, una carta de reconocimiento en la que las mujeres aceptaban el trabajo de los investigadores y estaban dispuestas a colaborar con las actividades, al igual que prestar su taller de trabajo como centro de operaciones del proyecto. Nos es importante señalar que toda la comunicación del director de este proyecto frente a la empresa fue únicamente a través de correo electrónico y llamadas por celular.
Los impactos y productos de la investigación antes mencionada nunca fueron expuestos a la organización, lo único que se sabía del proyecto es que se trataba de un análisis de suelo para detectar los niveles de humedad en la montaña y la ubicación de veneros de agua. La investigación no se llevó a cabo, debido a que las mujeres de Artemali exigieron a los investigadores la exposición del proyecto de manera clara y sus fines, a lo que de manera indignada los técnicos se negaron, culpando a Artemali de impedir el desarrollo de la ciencia y el progreso para su territorio. No se supo nada más del proyecto, pero se cree que tiene que ver con la llegada de un observatorio de investigación dirigido a nivel nacional por un reconocido centro universitario del país, cuyo proyecto era el primer piloto de  un despliegue de investigaciones que se desarrollarían en el territorio.
Como podemos ver, el papel de la investigación sigue rodeado de graves violencias que alimentan el colonialismo epistémico y ontológico, que tanto han negado el derecho de ser y estar de otras territorialidades. De acuerdo con los testimonios recuperados desde Artemali, los procesos de investigación se desarrollan desde un enfoque que jerarquiza las relaciones, condiciona e incluso desplaza los saberes indígenas, “no existe una reconciliación ni un diálogo de saberes. Hemos tenido la presencia de muchos


2 El Centro Xealtonalli es un espacio ubicado en la montaña y construido por las mujeres de Artemali en el que se llevan a cabo talleres de náhuatl, rescate de plantas medicinales, hortalizas, metepantle y recorridos guiados al bosque.

investigadores y universidades que no respetan nuestros conocimientos, no confían en nuestra experiencia” (Hernández, J. comunicación personal, 3 de diciembre del 2023)
Y es que los investigadores, hemos perdido en gran medida la sensibilidad con nuestros colaboradores, llevándolos al plano de la instrumentalización, no solo a ellos/ ellas como personas, también a sus espacios, tiempos, realidades, construyendo así, metodologías que carecen de tacto y emociones. ¿Será que le hemos perdido sentido a nuestras propias razones y formas de investigar?
Quieren que mostremos nuestra intimidad, pero las estrategias que usan deben ser más sensibles y cercanas a nosotros. Muchas ocasiones nos hacen sentir como objetos a los que quieren fotografiar y ver como vivimos, pero eso no puede continuar, podemos trabajar en conjunto, claro que sí, pero no bajo métodos que lastiman nuestra dignidad. (García, S. comunicación personal, 3 de diciembre del 2023)
A partir de la presentación de casos como el de Artemali, vale la pena traer a texto ciertas interrogantes que en párrafos anteriores ya habíamos formulado, y que desde las posturas críticas y decoloniales se han comenzado a tejer, ya que justamente ponen sobre la mesa la reflexión en torno a la colonialidad de los saberes y el objeto de producción del conocimiento. ¿Para qué investigamos? ¿Para quienes investigamos? ¿Cuál es el objeto de producción del conocimiento para los investigadores y para los grupos que forman parte de nuestros escritos? ¿Desde donde se nos atribuye la autoridad para interpretar y nombrar a los grupos que desde siempre han estado ocultos en la subalternidad?
En el sentido anterior; existe una gran diferencia en el objeto de producción del conocimiento científico y el conocimiento indígena. ¿Cuál es el objeto de producción del conocimiento científico? Nos gustaría responder esta pregunta desde mi propia experiencia, y a su vez contrastarla con la definición que los nahuas de la montaña han construido desde su forma de entender, pensar y sentir el conocimiento, ontología del saber que es denominada como el nahui ollin, concepto en el que profundizaremos más adelante.
Pensarnos desde el conocimiento situado nos hace reconocernos como parte del objeto de investigación dirían Cruz, Reyes y Cornejo (2012). Desde mi propia experiencia, un conjunto de situaciones vividas a partir de mis acercamientos al territorio me llevaron a experimentar una fuerte ruptura epistemológica y existencial, que incluso me llevó a alejarme por mucho tiempo de la investigación y quedarme hasta hoy día con Artemali como “aliada”, nombre que ha sido asignado por el colectivo. Durante mucho tiempo; me negué a hablar de la forma que de manera personal y profesional me había trasgredido el estar en el territorio de la montaña, había pasado por alto toda esa serie de reflexiones e incluso sentires que me llevaron a posicionarme desde esta investigación y a reconocer que como investigadora durante mucho tiempo había desarrollado violencias académicas, pero

al mismo tiempo también había sido víctima de éstas: verticalidad de saberes, sobreproducción de conocimientos; una academia patriarcal; extractivismos de mis propios conocimientos e ideas; entre muchos otros, fueron trasgresiones que concienticé hasta mi llegada con el colectivo y que hoy permiten la generación de este documento colectivo.
La ruptura epistemológica comienza con la incomodidad, que suele ser un tipo de sentimiento con el que cuesta mucho lidiar y comienza a manifestarse de múltiples maneras como lo es la duda, el escozor o el fastidio. Esta incomodidad es la que poco a poco comienza a expulsarte del estado de seguridad epistémica a la que mucho tiempo arropaste y te arropó. De pronto los métodos, las jerarquías y los discursos que resultaban únicos y totales comienzan a generarte dudas e incomodidades. Desde mi experiencia, la ruptura epistemológica que me llevó a entender al conocimiento de manera diferente emanó con una pregunta que para muchos otros investigadores podría ser respondida de manera teórica y metodológica, sin embargo; para mí resultó más bien de corte existencial.
Todo comenzó con mi llegada al taller de Artemali, mujeres con las que llevo cuatro años colaborando y con quienes actualmente he planteado de manera colaborativa este proyecto de investigación. Fue en uno de esos días de trabajo de campo en el que mis actividades demoraron más de lo normal. Se hizo noche y el regreso a la ciudad parecía imposible por la falta de autobuses que salieran del pueblo. Sin embargo; algo que siempre ha caracterizado a las mujeres de Artemali, es el cuidado y sororidad hacía otras mujeres, por lo que al ver mi situación Pilar, representante de la organización, no dudó en ofrecerme pasar la noche en su casa.
Terminando la cena familiar, la mujer preparó un poco de café y sirvió dos tazas. Comenzamos a platicar de cosas tan sencillas, como el sabor de la comida de su madre; la forma en que el estrés la llevó múltiples veces al hospital y la serie de cuidados que gracias a esos preinfartos debía llevar. En un principio, mientras Pilar hablaba, yo no podía dejar de pensar que sin esperarlo, estaba frente a la situación que cualquier investigador buscaba al llegar a campo. Éramos la líder de la organización y yo, cómodamente en su casa tomando café, ¿qué más podía pedir metodológicamente hablando? Era una oportunidad perfecta para abonar a mi investigación.
Sin embargo; lejos de lo que esperaba, la plática tomó un giro inesperado y poco a poco terminamos hablando de mí. De manera profesional la compañera estaba aplicando la misma estrategia para conocerme. Poco a poco Pilar me hizo hablarle sobre mis gustos, familia, anhelos, los motivos personales que me habían llevado a   hacer la investigación con ellas, entre otras cuestiones. Hasta que llegó a una de las preguntas más incomodas y difíciles de responder en mi vida profesional y personal: “¿ Y para qué investigas?”
Es una pregunta que como profesionistas resulta fácil de responder. Muchos dirían que les gusta la investigación porque ayudan a otras personas, o bien; simplemente porque

lo disfrutan. Pero en mi caso era diferente, porque realmente yo ya no hacía ni lo uno ni lo otro. Gracias a que mi formación se desarrolló bajo un determinante sistema de producción que me obligaba a escribir muchas versiones de un mismo escrito y a llenar diarios completos con datos de cualquier cosa que encontrara en campo, convirtiéndome así en una “carroñera   académica”, que bajo la escuela de Bronislaw Malinowski, estaba a la alerta del hecho más extraordinario que pudiera ser el “kula contemporáneo” y catapultarme a las grandes comodidades de la academia.
Cierto, ¿Por qué investigaba? Si ni siquiera la experiencia tenía disfrute, era más el compromiso de estar en campo para mantener las relaciones, que el hecho de realmente disfrutar las experiencias. Y ¿sobre ayudar?, realmente no creo que mis investigaciones en ese momento fueran de mucho aporte a la solución de problemáticas sociales, ya que etnográficamente me encantaba describir muy a la manera de Clifford Geertz densa y minuciosamente los problemas, pero poco hablaba de las soluciones.
Esa pregunta tan breve pero trascendental, hecha por mujeres que en ese momento ni siquiera me conocían, fue el comienzo de una ruptura epistemológica. El colectivo de Artemali a partir de las experiencias contadas; el trabajo por la montaña; conocer de manera profunda los dolores de las mujeres y que ellas conocieran los míos; caminar contando preocupaciones; vivir tantas subidas y bajadas; historias acompañadas de llanto y alegría, me hizo replantear muchas de las cosas que estaba haciendo no solo en mi vida académica, sino en mi vida personal. Comencé a comprender de manera paulatina y a sentir frases como: “la montaña te atrapó”.
De manera muy crítica comencé a romper con mi propio sistema de producción académica y a desarrollar otro tipo de trabajos más aplicados al colectivo. A partir de este proceso muchas cosas en mi forma de investigar cambiaron. De manera profunda, comencé a leer mucho más sobre las investigaciones que se están realizando desde el enfoque decolonialista y crítico, impulsadas por los propios investigadores indígenas. Comencé a estudiar las experiencias de casos como el de Linda Tuhiwai3y la investigación decolonial. Poco a poco, compartiendo estas experiencias de éxito y muchas reflexiones decidimos fundar el documento titulado: “protocolo de investigación digna para los territorios indígenas”.
Cuando decanté por convertirme en investigadora social, más allá de la propia crítica que se tenía hacía nuestras disciplinas cualitativas, me guiaba con la intención de postular una teoría que fuera capaz de explicar los hechos sociales. Me parece que ese es uno de los graves problemas con los que se inicia nuestra trayectoria en la investigación,

3 Ver Smith, L. T. (1999). Decolonizing methodologies: Research and indigenous peoples. Dunedin, Nueva Zelanda: University of Otago Press.

con el hecho de pensar en lo individual, desde la construcción del “yo”, dentro de la investigación nos hemos limitado al plano de la individualidad que nos lleva a pensar que la producción del conocimiento emerge únicamente desde nosotros. Hemos dotado y nos han dotado como académicos de un ego muy grande que emerge del creernos capaces de comprender al mundo y sus realidades   por la cantidad de libros, que otros con el mismo ego que nosotros han escrito. Esto ha llevado a que el conocimiento desde la academia, dirigida por sus propios tiempos, ritmos y violencias he de mencionarlo sin reservas, ha hecho que la búsqueda del conocimiento se vea condicionado, llevándonos a los investigadores al producir por producir y al construir por el reconocimiento. Algo muy parecido a lo que Ruy Pérez Tamayo (1993), detalla en su relato titulado: “El viejo alquimista”, en el que hace una crítica a los académicos, que desde siempre han vivido en una torre de Marfil, dedicados a buscar la piedra filosofal con el objetivo de ganar el premio Lebon. .
Ciertamente no es que creamos que el conocimiento denominado como científico sea una construcción que haya que invalidar o ignorar, ya que ha brindado grandes aportes que han sido un antes y un después para la vida humana y no humana. Lo que este trabajo apuesta es por la construcción del conocimiento integrativo y en varias aristas, que sea capaz de reconocer que no es el único ni el finito, que existen otras ontologías de los saberes basadas en los sentires, pensares, sueños, la relacionalidad con la naturaleza y sus elementos, y que no necesariamente necesitan una explicación racional para ser comprendidas. Cuando logremos comprender que no somos los únicos productores del conocimiento, podremos enunciarnos como agentes en construcción y no como sujetos terminados.
Desde mi experiencia, al escuchar a Artemali cuestionándome por que investigaba, en un principio no pude dar una respuesta que fuera más profunda que el: “porque quiero explicar el porqué de las cosas”, con el paso del tiempo fui poco a poco tratando de comprender la insatisfacción de las compañeras ante mi respuesta y entiendo que para ellas el conocimiento se entendía de manera muy diferente.
Estamos frente a dos formas no irreconciliables, pero si muy diferentes de entender ontológicamente al conocimiento:
El conocimiento, como tal no existe un significado en náhuatl para nosotras, pero lo relaciono con la idea de pensar, comprender y saber. Saber del todo, saber del tiempo, del clima, saber curarnos. Es tener una conexión profunda con todo lo que vive en nuestro entorno, es saber tratarlo, cuidarle, hablarle. El saber tiene su propósito, que es cuidar. Es importante saber para cuidar a los niños, animales, plantas, al bosque, a los árboles.

Y como podemos saber: escuchando, escuchando lo que lo que dicen los árboles, la montaña, el agua, escuchando y sintiendo. Para construir el saber, es importante caminar atento, escuchar a la tierra, los insectos, los hongos. Creo que es un intercambio, porque por ejemplo; las plantas saben curarnos y llegar a donde tenemos el malestar, pero nosotros debemos saber identificarlas y cuidarlas. El saber las cosas con sus tiempos, dolores, sentires es el Nahui Ollin, el equilibrio de todo. (Martínez, R. comunicación personal, 5 de febrero del 2024)
El problema de lo anterior; no es que exista una o múltiples ontologías de los saberes, el conflicto reside en que por los propios procesos que han enmarcado la colonialidad del saber, el conocimiento científico se ha colocado como el único con validez, posicionando a sus productores, los y las académicos en una posición de poder desde la que generamos múltiples violencias epistémicas y metodológicas como señala Spivack.
Consideramos que es necesario y urgente que esta reflexión se lleve a cabo también en los espacios académicos. Como investigadores e investigadoras tenemos la debemos pensar en las responsabilidades que involucran nuestros acercamientos, los efectos que tienen nuestros escritos y las rutas que tomamos para llegar a nuestros objetivos de investigación. Esta es una reflexión que debemos mantener de manera crítica a fin de reconocer nuestras propias reproducciones de colonización.


Planteamiento de problema


Este trabajo de investigación, es producto de  una reflexión colectiva y de una solicitud realizada desde Artemali Ocoxal a mi persona, como mujer, investigadora y aliada de la organización D comunitaria. Este escrito tiene la intención de reconocer la existencia de otras ontologías del saber, metodologías y epistemologías, que emanan no del reconocimiento académico pero si de la experiencia territorial, emocional, significativa, colectiva, y que han sido desplazadas por la propia colonialidad del saber. En este sentido, se busca no solo quedarnos en la línea del reconocimiento, ya que reconocer y tolerar pueden ser dos trampas del lenguaje, buscamos que éste sea llevado al ejercicio de la integración a fin de generar la construcción de un diálogo de saberes.
Para lograrlo, a lo largo de esta investigación nos centraremos en reflexionar no solo en el papel de los investigadores que llegan al territorio, también en el desarrollado por los técnicos de las instancias gubernamentales que trabajan en el cuidado de la montaña.
Para trabajar en el desarrollo de una reflexión compleja que nos permita no solo analizar el fenómeno de la investigación en los territorios indígenas, también pensarnos a

nosotros y nosotras mismas desde nuestros quehaceres investigativos, replantear los vicios académicos que hemos adquirido casi de manera inconsciente, cuestionar las formas e
impactos de cada una de las palabras que enunciamos en nuestros escritos, hemos decidido trabajar con cuatro conceptos que nos parecen fundamentales para desarrollarse dentro de esta investigación, y que exponemos en el siguiente gráfico:



Colectivamente consideramos que estos conceptos nos permitirán acercarnos a una reflexión profunda de la problemática señalada, a llevar a la mesa de discusión como desde la investigación con grandes dejos de colonialidad persistentes hasta estos días, desarrollamos extractivismos no solo académicos también ontológicos, ya que lo que ponemos sobre nuestras investigaciones no son solo datos, son formas complejas de ser, sentir y pensar, de interpretar la realidad desde otras miradas.
En ese sentido; es importante enunciar como desde estos extractivismos ontológicos se producen violencias epistémicas, nuestro segundo concepto eje, mismo que ha sido fundamentalmente trabajado desde las propuestas de Gayatri Spivack, quien las plantea como un conjunto de impactos y consecuencias que se desarrollan a partir de prácticas investigativas que abrazan la colonialidad de saber. Estas violencias epistémicas desplazan y desconocen a los otros saberes, posicionando el pensamiento hegemónico

occidental como único. Las violencias epistémicas son resultado de los extractivismos ontológicos.
Ahora bien; la intención de esta investigación no es solo visibilizar la problemática o incomodar a uno que otro lector. El objetivo fundamental de este trabajo es generar reflexiones profundas que nos permitan el reconocimiento de otras expresiones de vivir, de representar el conocimiento, de enmarcar el derecho a ser y estar de realidades múltiples, a salir de los márgenes ortodoxos que han colocado al hombre como único ser capaz de crear. Para lograr este tan difícil cometido, proponemos poner sobre la mesa de diálogo el concepto de ontología del saber nahua Nahui Ollin. Esta categoría, propuesta desde la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl representa la construcción del conocimiento
¿cómo comprender el Nahui Ollin de manera digna y respetuosa? Sin caer en las violencias epistémicas y los extractivismos ontológicos. Traemos a texto el cuarto concepto central, que al igual que el Nahui Ollin ha sido propuesto colectivamente como una alternativa de investigación, hablamos de la metodología Tosepan Mopalehuia. Esta metodología emergida desde la colectividad, pone como principio el “apoyo mutuo” y el intercambio respetuoso de experiencias y saberes para contribuir a la conformación del Nahui Ollin. El Tosepan Mopalehuia se basa en las relaciones comunitarias y su reciprocidad a través de la ayuda mutua, mismas que de acuerdo con Artemali deben ser llevadas a la investigación.
Como podemos dar cuenta, la reflexión en torno a estos conceptos nos permite no solo exponer una problemática, también poner sobre la mesa alternativas metodológicas y otras formas de comprender el conocimiento, que es importante mencionar, no han emanado de un proceso de selección e interpretación individual, son conceptos enunciados desde el territorio como una alternativa para la descolonización de la investigación. Esta propuesta conceptual ha sido pensada, sentida y colectivizada, emergida no solo desde mi posicionamiento como investigadora aliada, sino desde el diálogo profundo, desde la necesidad, la reivindicación, y por su puesto es una propuesta desde las   heridas no sanadas.
Para llegar una reflexión profunda en torno a estas cuatro categorías descritas, proponemos partir de tres ejes de análisis:
1) El papel de la mujer como productora del conocimiento y su negación sociohistórica. 2)La colonialidad del saber y las relaciones del poder.
3)	Reflexividad y diversidad ontológico-epistémica.
Consideramos que el planteamiento de estos tres ejes de análisis, puede conducirnos a dialogar de manera compleja con los conceptos planteados. Estos ejes, han sido pensados

interrelacionadamente con el objetivo de comprender como históricamente se ha reproducido la colonialidad del saber, obteniendo como resultado de este propio proceso historicista la negación de la reflexibilidad y diversidad ontológica y epistémica.
Considerando lo anterior; hemos planteado las siguientes preguntas de investigación, misma que pretendemos pueda ser contestada colectivamente a lo largo de este proceso reflexivo:
¿Qué elementos teóricos, ontológicos y epistémicos contribuyen de manera crítica a la generación de procesos reflexivos que permitan la descolonización de la investigación en el territorio indígena de la montaña Malintzi/ Matlalcueye?
¿Cuál es el objeto de estudio del conocimiento desde la ontología nahua?
¿Cuál es el objeto de estudio del conocimiento desde el conocimiento académico?
A partir del planteamiento de esta pregunta, los conceptos a reflexionar y los ejes de análisis, este proyecto busca cumplir con los siguientes objetivos de investigación:
Objetivo general:
	Construir un planteamiento crítico y sensible que contribuya a la descolonización de los procesos de investigación en el territorio indígena Malintzi/ Matlalcueye.
Objetivos particulares:
	Visibilizar las violencias ontológicas y epistémicas dentro de los procesos de investigación colonialista en el territorio Malintzi/ Matlalcueye.
	Reconocer la importancia de la ontología de los saberes del Nahui Ollin como una forma de conocimiento.
	Elaborar colectivamente una propuesta metodológica basada en el Tosepan Mopalehuia
Referentes Teóricos
Este apartado tiene el objetivo de comprender desde algunos referentes teóricos como se ha construido históricamente la colonialidad del saber, desde la que se han enmarcado fuertes relaciones de poder entre los investigados  y los  investigadores. En la primera parte, exploraremos cómo históricamente se ha construido un conflicto ontológico de saberes, donde la ontología del saber dominante ha permeado sobre los otros conocimientos, por ejemplo: el Nahui Ollin producido desde la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl.
Un segundo momento de esta reflexión está dedicada a exponer de manera teórica, fundamentalmente desde un enfoque crítico, el desarrollo y los impactos de lo que hemos

conceptualizado como extractivismos ontológicos y violencias epistemológicas, productos de los conflictos ontológicos antes descritos.
Por último, nos centraremos en reflexionar teóricamente diferentes propuestas metodológicas que han emergido desde autores y autoras que se encuentran trabajando colectivamente por plantear propuestas, que vayan más allá de los ejercicios de investigación clásicos. Para cerrar este apartado brindaremos los elementos centrales para la comprensión de lo que hemos definido como la metodología Tosepan Mopalehuia, que emerge como una propuesta para descolonizar la investigación.


La mirada ontológica y la disputa por los saberes
¿Cómo construimos el mundo?; ¿Qué elementos forman parte de nuestra relación con la realidad?; ¿Cómo se construye nuestra representación de lo real? son algunas preguntas que forman parte de la comprensión ontológica y su definición como una forma de entender, percibir y construir nuestras propias formas de ser y estar en el mundo a partir de los elementos que lo conforman y nos conducen a entenderlo.
Desde mi perspectiva, sería sumamente complicado tratar de comprender las diversas realidades y su contenido si no ponemos en la antesala de la reflexión la comprensión ontológica como un génesis de experiencias y elementos estructuradores. Para obtener un análisis profundo de las cosas debemos pensar ontológicamente en ellas, comprender su existencia, esencia, su significación, su condición connotativa y denotativa, entre otros elementos  que le permiten ser y estar, representarse y vivirse.
Sin embargo; el gran reto de traer a texto las bases ontológicas, no es comprenderlas desde su descripción teórica sino práctica. ¿Cómo pensar en la multiplicidad ontológica como expresiones serias de la realidad? Cuando Immanuel Kant (2002) escribió la Crítica de la razón, hizo un posicionamiento contundente que sería tomado como uno de los referentes más importantes del movimiento de la Ilustración, Kant enunció lo que se denominó la ontología crítica. Desde este posicionamiento; se postulaba que la realidad no puede entenderse ni explicarse por sí misma, es decir; se necesita de un modelo crítico a través del que se explique a la realidad racionalmente, solo así estaríamos frente a un hecho real y total.
La ontología kantiana durante muchos años fue la bandera del movimiento de los ilustrados, sin embargo; al margen de este pensamiento ontológico basado en a razón, muchos años después empezaron a emerger alternativas que comenzarían a hablar de las ontologías y ya no solamente de la ontología. Graham Harman (2015) y Quentin Meillassoux (2015), desde el realismo especulativo, le dieron un giro complejo a la ontología Kantiana, proponiendo la recuperación del realismo. En ese sentido; para estos

autores ¿qué objeto tenía la manipulación de la realidad? Esta debía ser representada desde la ancestralidad, que por mucho tiempo había sido secuestrada y negada. Holbrad y Paterson (2021) también exponentes del modelo ontológico, explican que el posicionamiento teórico, político y ontológico de Graham Harman y Quentin Meillassoux, debería ser considerado el primer giro ontológico.
Bruno Latour, fue otro de los autores que durante la época Moderna encabezó un gran movimiento ontológico desde el perspectivismo, de manera contundente se enunció contra la ontología Kantiana. De hecho, a voz de la siguiente cita Latour daría luz a pensar en otras formas de ver y percibir la realidad: “Abajo Kant, abajo la crítica, volvamos al mundo aún desconocido y despreciado( Latour, 1988, p 173). Esto como manifestación de inconformidad ante el desarrollo de una idea dominante de entender y explicar la realidad, la mayor parte de sus ideas estarían contenidas en su obra más famosa “nunca fuimos tan modernos”. Desde la propuesta ontológica de Latour, la realidad adquiere sus propios matices, es significada y valorada de diferentes formas, los y las mujeres debemos comprender y regresar al génesis de nuestras propias formas de ser y entender al mundo en conjunto con sus elementos.
Es importante admitir que Bruno Latour cuyo perspectivismo ha sido duramente criticado, es un teórico clave para comprender de manera diferente la realidad ontológica, logró poner sobre la mesa elementos trascendentales para pensar en la construcción de ontologías otras, que no necesariamente son pensadas o comprendidas desde la lógica del razonamiento científico.
A partir de Latour, otros autores comenzaron a ver en las propuestas ontológicas formas no solo de explicar la realidad, sino que el propio concepto se politizó, comenzándose a apostar por una multiplicidad ontológica que cuestionaría la reproducción de una ontología dominante.   El concepto comenzó a ser usado para explicar otras formas de ser y estar. Ejemplo de esto fueron los trabajos realizados desde la relacionalidad por Tim Ingold (2002), Mario Blaser (2009), Marisol de la Cadena (2015), Arturo Escobar (2016), Donna Haraway (1995)., Eduardo Viveiros de Castro (2010), quien al igual que Latour (1988) o Philipe Descola (2012) brindaron elementos sugerentes para pensar el denominado giro ontológico.
En el 2003 durante la Conference of the Association of Social Anthropologists of Great Britain and Commonwealth, Eduardo Viveiros de Castro encargado ese año del discurso celebratorio, dio un mensaje contundente que para muchos resultó liberador, mientras que para otros era un atentado contra el propio desarrollo de la ciencia. El antropólogo, hizo un llamado a los científicos ahí reunidos a salir de los márgenes de sus propias esferas del conocimiento. Desde esta crítica, el autor hizo énfasis en que el pensamiento científico fundamentalmente construido desde las mentes más prodigiosas y referenciadas de

occidente, había durante muchos años contribuido a domesticar el pensamiento de los mal llamados “nativos”. A través de las teorías occidentales en conjunto con sus conceptos, extrínsecamente se había explicado su forma de entender el mundo.
Viveiros causó revuelo al denunciar que la antropología y demás disciplinas interpretativas desde sus inicios se habían adjudicado el papel de reformadores, comprometidos a rastrear y eliminar toda superstición. Claro era que las afirmaciones hechas por Viveiros resultaron muy reveladoras, cómo en un evento tan importante como el AND, alguien proponía ¿Repensar el pensamiento científico? ¿Tomar en serio los saberes indígenas?
En el sentido anterior; me parece parte fundamental para la comprensión profunda en torno a la colonización del saber y las violencias investigativas que emergen como producto de este proceso político e histórico, partir desde una reflexión que ponga sobre las bases el papel de las ontologías como procesos que explican la conformación de la realidad. Finalmente, el conocimiento es producto de una forma ontológica de percibir el mundo. En el sentido anterior; tal como Gilles Deleuze (2002) propone, hay que pensar a la ontología como un proceso en el que intervienen una serie de relacionalidades que conforman la manifestación del ser, construido desde sus propios pensares, saberes y necesidades. Bien podemos afirmar a partir de lo expuesto que hay ontologías que han sido legitimadas universalmente y otras que han sido discriminadas por su propia naturaleza.
Retomando la propuesta de Viveiros de Castro (2010), resulta trascendental para esta investigación partir del conjunto de oposiciones que llevaron a entender al mundo de manera diferenciada y condujeron a la legitimación de ontologías dominantes. Oposiciones como cultura/ naturaleza; civilizado/ salvaje; ciencia/ creencias, fueron diferenciadores que emergieron de hechos históricos precisos como la conquista de Occidente a América, la Ilustración o el Renacimiento, que hasta épocas contemporáneas siguen generando graves efectos de diferenciación y dominación.
Es importante que a partir de este momento nos centremos en esta idea de los opuestos de los que habla Viveiros, para pensar en cómo se ha construido el conocimiento y el papel que el antropocentrismo ha jugado dentro del mismo para su reproducción como una ontología dominante.
El renacimiento y la Ilustración fueron dos procesos históricos que ya apostaban contundentemente a la modernidad y todas las implicaciones que con esta llegarían. El hombre (no la mujer) se ubicaba como el centro del todo. El principio antrópico descrito por Wolgang Welsh se desenvolvía como un pensamiento moderno y coherente para la época, en la que era necesario esquivar aquellas ideas míticas e irracionales que salían de la cordura lógica y de la mano del hombre. De hecho, esta ha sido reconocida por la ciencia

actual como el periodo de la razón y el posicionamiento científico gracias a la conformación de los métodos.
Esta oposición de manera arbitraria colocaba al hombre como el productor del conocimiento, pero no cualquier tipo de conocimiento, aquel que resultaba revelador, que sacaba de la oscuridad de la ignorancia a la humanidad, y que principalmente estuviera sentado en las bases de la educación y los grandes almanaques, sin embargo; ¿cuáles fueron los efectos de colocarnos al centro como los únicos capaces de transformar, moldear y producir el saber? Silvia Federicci (2013) expresaría, que además de lo dicho, el conocimiento, la naturaleza y las mujeres pasaron a ser recursos de consumo para sustentar la idea de crecimiento de la época, reproducida hasta estos días. Desde este margen de pensamiento, el conocimiento se volvía una empresa cuyo objetivo sería contribuir al proceso de desarrollo de la humanidad. Evidentemente, los directamente afectados desde esta colocación fueron los indígenas, los afrodescendientes, las mujeres y la naturaleza.
Como señalan Ochy Curiel y Donna Haraway, esta forma de entender al conocimiento sería segregacionista, fundamentalmente para las mujeres, que durante muchos años y hasta hoy día siguen luchando por el reconocimiento de sus saberes. En ese sentido; el conocimiento además de patriarcalizarse, también se vio interpelado por la raza y la clase social, haciendo imposible el pensar que una mujer indígena pudiera ser productora del conocimiento.
La mujer dentro de la producción de la ciencia y saberes fue totalmente invisibilizado, no existía, y sigue sin existir, recordemos que durante esta época muchas mujeres tuvieron que recurrir a ocupar el papel de hombres y ocultar su identidad para poder postular sus trabajos e ideas. Para el caso de las mujeres indígenas, entonces la agresión y el reto además era y sigue siendo doble. Como señala Federicci, seguimos ante la lucha de que las mujeres sean reconocidas como productoras y no como producidas.
Al paso de los años esta ontología que colocaba al hombre ( y no a la mujer) en un vitral de superioridad, dominio y razón, terminó por trascender viéndose cobijada por los espacios académicos. ¿Para qué interpretamos? Para colocar a las realidades estudiadas en el plano de los recursos de nuestros propios esquemas de pensamiento y así entenderlas de maneras lógicas. Naciendo de esa manera una clara diferencia entre el investigador y el objeto de estudio.
Podríamos desde este apartado seguir haciendo toda una revisión minuciosa y contrastante sobre lo que la mayoría de estos autores han abonado a la reflexión en torno a las construcciones ontológicas, sin embargo; la finalidad de traer a texto este concepto no es la construcción de una revisión enciclopédica, sino pensar a las ontologías como un punto de partida para comprender el desarrollo de la colonialidad del saber y la producción de las violencias metodológicas, teóricas y epistémicas.

Es importante que nos concentremos en la importancia de las ontologías y sus diferencias como parte trascendental e histórica de la colonialidad del saber, idea central de este apartado. Tal como señala Peterson y Holbrad (2021), la intención es minar hasta lograr deshacerse del concepto humanista de Anthropos. Es decir, reflexionar en estas otras ontologías que se expresan desde formas de pensar, experimentar, relacionarse con la naturaleza y desde el género. Dar lugar a las ontologías de los saberes que han sido negados y relegados, como lo es el Nahui Ollin.
Durante mis estancias de campo en la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl, algo que siempre emergía durante los recorridos por el territorio con las compañeras de Artemali Ocoxal, era la circulación de conocimiento entre los elementos y las personas. Estoy segura de que más de una vez escuché hablar sobre la sabiduría de la propia montaña, representada como una mujer, cuyas condiciones de conocimiento son superiores al de las personas. O de la sabiduría de los árboles y raíces, quienes son tratados con respeto al igual que los ancianos por sus años de vida.
El Nahui Ollin, es una representación del conocimiento que no posiciona al hombre como el único constructor o centro del mundo, lo coloca como un elemento más en convivencia con otros elementos de los que también se aprende. Dicho esto; en la construcción del conocimiento participa la naturaleza, los hombres, los animales, las mujeres, es un intercambio que se da de manera equilibrada.
La ontología del saber nahua o del Nahui Ollin, pone a dialogar a los elementos del entorno en un mismo plano, reconociendo la intervención de cada uno. Es decir; tan valioso es el conocimiento técnico y universitario, como lo es el conocimiento indígena campesino y en particular el de las mujeres, al mismo grado de valor está el conocimiento de la naturaleza, de las entidades, de los muertos. Tal como señala Eribel Bello, una de las intelectuales nahuas de la montaña
Hay muchas cosas que el conocimiento académico no puede entender por más que lo intente y no porque no puedan, sino porque no tienen la apertura que se requiere para entender las cosas tan comunes, no todo tiene que ser explicado, es cansado buscarle un porque lógico a todo. Nosotros pensamos que el conocimiento es el Nahui Ollin, que tiene que ver con conocer tu entorno, saber, saber cómo curar a los árboles, saber que hay que pedirles permiso a los hongos cuando los cortas para que no se enojen, saber curarnos los dolores físicos y de las emociones. El Nahui Ollin es saber que todo, absolutamente todo ocupa un lugar y su propio conocimiento. Nosotros no somos más sabios que los árboles, ellos llevan cientos de años, son los abuelos, y parte de este equilibrio del Nahui Ollin está el escuchar y comprender, comprender que hay más sabios que nosotros porque han vivido más tiempo. (Eribel

Bello, 2021, 9 de noviembre, Simposio de Investigación del Parque Nacional Iztaccíhuatl- Popocatépetl, Puebla, México)
A diferencia de la ontología dominante del saber y no de los saberes. La ontología nahua, el nahui ollin, se reproduce desde la colectividad y también brinda un lugar especial a los sentidos y sentires, el cuerpo forma parte importante de la construcción del conocimiento. Desde este sentido; el Nahui Ollin reconoce el papel de la mujer y sus sentires como parte de una reproducción del conocimiento mismo, ya que se parte del hecho de que la mujer corporalmente expresa y comunica desde formas diferenciadas a los hombres. Por ejemplo; se destaca su conexión y saberes en torno a la montaña a través del cuidado y fecundidad, por ello, como señala Silvia Federicci, la mujer habla desde el cuerpo como un territorio de la no conquista.
Desde la ontología del saber Nahui Ollin, el conocimiento ni siquiera se traduce con esa palabra, para las mujeres nahuas de la montaña refiere a una idea de compartir y lograr una ayuda mutua, es un sistema ontológico y epistémico en el que participan todos los elementos que comparten el plano. Mientras que desde la ontología de los saberes académicos el hombre es el protagonista y única entidad capaz de crear el conocimiento y todos los elementos están a servicio de esta producción, desde la ontología del saber nahua Nahui Ollin, no existe la relación entre los investigados y los investigadores, se reconoce que todos los elementos  son productores de conocimiento.
Escudándonos en nuestra autoridad académica y científica hemos sido poco humildes e incapaces de comprender los aportes de ontologías como la del Nahui Ollin, reconociéndolos únicamente como objetos de investigación pero nunca como productores del conocimiento. ¿Cuáles son los efectos de este sobre posicionamiento ontológico dominante en torno a los saberes? Es una respuesta que exploraremos en el siguiente apartado, en el que revisaremos en conjunto con una serie de autores y autoras el impacto y las violencias   sistémicas inscritas a partir del desplazamiento de los saberes. Para ello nos centraremos en conceptos como violencias epistémicas y extractivismos ontológicos, posteriormente nos acercaremos al concepto de metodología Tosepan Mopalehuia, propuesta pensada desde la montaña que emerge como una alternativa de investigación e intercambio de conocimientos de acuerdo a la ontología de los saberes del Nahui Ollin.
Extractivismos ontológicos y violencias epistémicas
Durante los últimos años en América Latina han emergido diferentes corrientes de pensamiento que de manera crítica, invitan a cuestionar los paradigmas occidentales que por muchos años han dominado nuestras realidades latinoamericanas. La teoría crítica y el decolonialismo por ejemplo; están abriendo paso a reflexionar y construir desde la existencia y representación de las realidades que por mucho tiempo han estado invisibilizadas por el modelo civilizatorio y moderno. Permitiéndonos pensar en “otras”

formas de hacer, sentir, alimentar, curar, relacionarse con la naturaleza, investigar y construir el conocimiento, representando esta corriente una alternativa para la reconciliación social.
Dicho esto; parte fundamental de esta reflexión es pensarnos desde afuera y ver de qué manera hemos sido cómplices conscientes o inconscientes de la reproducción de múltiples violencias en nombre del quehacer científico, analizar el papel político de la ciencia, mismo que la ha llevado a ser servicial ante los modelos colonialistas y capitalistas.
Para entrar en materia de reflexión, me gustaría comenzar por un relato escrito en 1969 por Jorge Luis Borges, titulado “El etnógrafo”. La historia comienza relatando la historia del joven Murdock. Fred Murdock, era un prometedor estudiante de doctorado de la universidad de Texas. No era alto ni rubio, como el común perfil de los investigadores norteamericanos. Pero, era prometedor por su capacidad para dejarse guiar por los “viejos lobos de mar de la academia”, y decrecer ante los grandes teóricos de la época.
El mayor reto de Murdock, vino cuando su director de tesis de manera sorpresiva dio una encomienda, que sin Murdock sospecharlo, terminaría por romper con todos los planes a futuro que el joven anhelaba. El director, hombre canoso de vasta experiencia y grandes relaciones dentro del mundo académico, pidió a su estudiante viajar hasta la Pradera, convivir con los hombres rojos, comprender sus mitos y religión. Toda esta encomienda se vería reflejada en una tesis que de manera antelada había sido prometida a una de las más famosas imprentas del Estado.
Murdock, movido por la promesa de un libro de su autoría, comenzó con un largo viaje que duraría dos años. Durante este tiempo Murdock aprendió la lengua, desmañanó, tomó agua del río,  aprendió a soñar y a pensar en otro idioma.
Murdock, había encontrado un lugar que a pesar de todas las extrañezas cotidianas, parecía ser el más cercano. Un espacio próximo en donde el sentir y pensar se entrelazaban. Sin embargo; los tiempos de realidades que no se encuentran son diferentes. Una mañana Murdock, sin avisar a nadie dejó la Pradera. El estudiante a su regreso a la ciudad, experimentó una sensación grave de vacío y desolación. El espacio que ahora pisaba ya no era suyo y el lenguaje le parecía ajeno. Cuanta incertidumbre sintió Murdock, ya no pertenecía al aquí, pero tampoco al allá.
Evidentemente, su regreso era esperado por parte de la universidad, pues entre sus notas estaba el libro prometido. Muchos fueron los cuestionamientos por parte de su asesor, sin embargo, pocas las respuestas de Murdock, quien a su regreso expresó:

ahora que poseo el secreto, podría enunciarlo de cien modos distintos y aun contradictorios. No sé muy bien como decirle que el secreto es precioso y que ahora la ciencia, nuestra ciencia, me parece una mera frivolidad” (1969, p.12).
Una vez anunciada su decisión, Murdock se retiró por última vez de la oficina, dejó sus propias promesas académicas. Ahora - según Borges- trabaja como bibliotecario en la Universidad de Yale, tuvo un divorcio y probablemente nunca más volvió a la Pradera.
De manera literaria, Borges a través de la historia de Murdock da cuenta de las propias inconformidades vividas por el joven científico ante la frivolidad de la ciencia.
¿Es la ciencia frívola? De ser positiva la respuesta entonces ¿Qué ha pasado, para que como científicos hayamos adoptado de manera casi natural esa frialdad que señala Murdock?
Para épocas contemporáneas han existido diferentes cuestionamientos ante el carácter investigativo de la ciencia, al igual que han emergido grandes propuestas que permiten pensar en nuestra intervención y relación con los grupos que forman parte del desarrollo de nuestras investigaciones. Stavenhagen (1971), ya había puesto sobre la mesa, la importancia de descolonizar a las ciencias sociales y su método, el autor explicaba que penosamente entre el imperialismo y la construcción de la ciencia ha existido una íntima relación histórica expresada a través de nuestros métodos, teorías y corrientes de pensamiento.
Concuerdo con Stavenhagen, al explicar que el carácter de la ciencia al igual que el conjunto de técnicas usadas para el desarrollo de lo que nosotros definimos como conocimiento académico han sido empleadas como un ejercicio de colonización, a través del que existen sujetos investigadores y objetos investigados, desarrollándose así graves violencias epistemológicas y extractivismos académicos.
Han sido diferentes autores los que han puesto sobre la mesa de manera crítica la discusión en torno a ¿cómo? desde nuestras áreas de trabajo producimos el conocimiento y sobre nuestro posicionamiento sobre las diferentes realidades y grupos que sostienen nuestras teorías. Sin embargo; existen dos posturas que me parecen trascendentales reflexiones en torno a este tema, la primera es el posicionamiento de Silvia Rivera Cusicanqui, y el segundo es el de Leanne Betasamosake Simpson, ambas intelectuales indígenas que desde su contexto, una al Sur y la otra al Norte del continente americano han hecho poderosas reflexiones en torno a la colonialidad y a la producción del conocimiento.
Ambas autoras convergen en explicar que los extractivismos son producto de la colonialidad que se desarrolla hasta estos días y que han sido justificados en nombre de la producción de la ciencia y el conocimiento. Sin embargo; ¿Cuáles son las implicaciones de los extractivismos? De acuerdo con Betasamosake (2012), cuando se habla de extractivismos, uno pudiera pensar que se habla únicamente en cuestiones materiales y

económicas, podemos imaginarnos la extracción de recursos naturales de manera masiva produciéndose así un ecocidio. Pero, lo mismo ocurre con los extractivismos ontológicos, que son formas de tomar los saberes de otros, sacarlos de su contexto de creación para ser llevados a espacios ajenos, destazarlos, descifrarlos parte por parte, y después ser mostrados al mundo como una invención de aquellos valientes y prometedores descubridores, que les han nombrado y explicado haciéndoles entendibles a un tipo de público selectivamente intelectual.
Betasamosake dice que extraer es robar. Es tomar sin consentimiento, sin cuidado o incluso conocimiento de los impactos sobre los demás seres vivos en ese entorno. Eso siempre ha sido parte del colonialismo y la conquista. El colonialismo siempre ha extraído a los indígenas conocimientos.
En el sentido anterior; ¿Por qué hablar de extractivismos ontológicos? Concuerdo con Betasamosake (2012) al expresar que el extractivismo que se ha producido hacía los grupos subalternos es tan profundo y falto de respeto, que se lucra bajo el nombre de la ciencia con haceres, pensares y sentires, con formas de ver y estar en el mundo que son tomadas como objeto de análisis, lo que se mercantiliza, también son las formas de sentir de los pueblos, de amar, de llorar, de anhelar. Se ponen en venta y en exposición   las formas de vivir y las prácticas de las personas sin ningún respeto ni remordimiento de ser leídas en libros o mostradas en imágenes frente a otros usuarios que también buscan comprenderlos. Y es que bien, señala Betasamosake en el mundo actual todo se vende y compra hasta  los saberes y las formas de vida de otros.
Silvia Rivera Cusicanqui (2010), en el mismo sentido que Betasamosake, cuestiona las formas de producción del conocimiento. Desde la perspectiva de Cusicanqui, estos extractivismos ontológicos o epistémicos como ella los define, en gran sentido han sido el sustento de la ciencia occidental, que desde una posición de poder, ha visto en los grupos indígenas sobre todo, materias dispuestas para desarrollar ejercicios de reflexión sin otorgar el crédito merecido.
Cusicanqui, explica que gran parte de la teoría producida desde occidente está sustentada no solo en las prácticas indígenas, sino en sus propias reflexiones. La autora señala que muchas ideas y propuestas que ahora forman parte de los grandes productos de conocimiento fueron primeramente enunciadas por intelectuales indígenas, sin embargo; al existir un silenciamiento referido hacía los grupos subalternos, estas ideas fueron escuchadas y aceptadas hasta que su enunciación las hizo alguien con la jerarquía suficiente para ser escuchados.
De acuerdo con estas autoras, la producción de estos extractivismos ontológicos, dan como resultado graves violencias epistémicas que emergen de la objetualización y mercantilización de prácticas, saberes, pensares y sentires. Estos son vistos como objetos de

consumo para los intelectuales académicos, quienes los apropian, traducen y venden como productos de su quehacer académico y científico. ¿Qué diferencias hay entre esta práctica y los saqueos hechos desde tiempos de la colonización a los grupos indígenas?, me parece que es una pregunta fuerte que debería transgredirnos académicamente.
Las violencias epistémicas o epistemológicas emergen en conjunto con los extractivismos ontológicos de los saberes y la disminución de estos, que ponen sobre la mesa la superioridad de los conocimientos, derivando en una profunda separación entre lo valido e invalidado, entre lo real y lo imaginario. Generando así; lo que Boaventura de Sousa (2003) define como el desperdicio de experiencias.
Aura Cumas (2014), expresa desde su propia experiencia como intelectual, indígena y mujer, que la producción de las violencias atiende a todo un proceso histórico. “Si antes naturalismo y religión iban de la mano, ahora naturalismo y ciencia se unirán para justificar las desigualdades mediante las diferencias humanas” . En el sentido anterior; la producción del conocimiento es un acto de condición y privilegio, al igual que su validación, desde esta premisa: no todos generamos conocimiento.
Esto por su puesto nos ha llevado durante muchos años a ser cómplices del silenciamiento de los grupos subalternos tal como señala Arturo Escobar (2016). Las universidades, desde la perspectiva de Santiago Castro (2007) han formado parte importante de la reproducción colonialista, “ya que es la institución que establece las fronteras entre el conocimiento útil e inútil, entre la doxa y el episteme, entre el conocimiento legítimo e ilegítimo” (p. 81).
Las violencias epistémicas, o epistemicidios como los denomina Spivack, caminan de la mano con los extractivismos ontológicos. Son producciones que se encuentran íntimamente ligadas y cuyos resultados pueden ser trascendentales y no siempre positivos para todos y todas las involucradas. ¿Para qué investigamos? ¿Realmente pensamos en los efectos de nuestras investigaciones cuando las desarrollamos? Me parece que el principio de la investigación comienza en el “yo”, dejando de lado los efectos que traerá consigo, tal parece que seguimos cargando con los vicios de los pioneros de las ciencias antropológicas cuyos proyectos de investigación permitieron procesos de conquista por los imperios de Occidente.
Probablemente como investigadores difícilmente nos hemos cuestionado nuestras formas de producir el conocimiento, los impactos de nuestras investigaciones, y la propia violencia que ejercemos en su búsqueda, aún no muchos hemos tenido la experiencia de Murdock como relata Borges. Con este planteamiento, nos permitimos aclarar que este documento escrito en colaboración con la organización de mujeres indígenas Artemali, no busca el desplazamiento del conocimiento académico, ya que el hacerlo sería caer en otras expresiones de violencia que probablemente nos llevaría  a un juego de nunca acabar.

Lo que se debe quedar claro y como una tarea urgente es hacernos responsables de las implicaciones y formas bajo las que producimos eso que definimos como ciencia . Creo firmemente que la producción del conocimiento es un acto político, y que estamos obligados y obligadas a replantear lo que nosotros mismos durante años hemos entendido de éste. Urge empezar a ser más humildes de nuestras propias formaciones y comenzar a tejer diálogos profundos, dar puerta a otras metodologías como lo es el Tosepan Mopalehuia¸ sobre el que profundizaremos en el siguiente apartado.
El Tosepan Mopalehuia: una alternativa de investigación colaborativa
Las reflexiones a partir de los feminismos, los levantamientos sociales, académicos afrodescendientes, indígenas e hindúes, como lo están siendo Gayatri Spivack, Silvia Cusicanqui, Linda Tuhiwia, Donna Haraway, Ochy Curiel o Aura Cumas han sido pioneras en alimentar las propuestas en torno a la construcción de “otras metodologías”.
Gayatri Spivack (1988), ha abierto una serie de planteamientos ante el desarrollo de los epistemicidios académicos, pregunta: ¿puede hablar el subalterno?, es decir; estos grupos que han sido silenciados por los procesos de conquista, ante este cuestionamiento, Spivack resuelve que es un privilegio “ el ser escuchado”, en el caso de la investigación, hemos sido los académicos/as quienes hemos puesto voz a estos “otros” pero desde el círculo vicioso que representa la producción académica, por lo que, cuando leemos a los textos publicados, engañosamente no estamos viendo la realidad de estos grupos, sino la realidad fragmentada a través de los ojos y palabras del propio investigador.
En ese sentido, Silvia Rivera Cusicanqui, académica indígena, expone que, es claro que existe una marcada asimetría entre “los productores de conocimiento” y los “sujetos de estudio”. La investigación ejercida de manera inadecuada, ha sido un arma sumamente poderosa, que ha contribuido en demasía a los procesos de colonización, ejemplo de ello son los inicios de la ciencia antropológica. Para Cusicanqui (1990), “el   elemento crucial de este postulado de simetría será también la disponibilidad del investigador a sujetarse al control social de la colectividad investigada” (p. 11), en ese sentido la autora, muestra el trabajo que ha desarrollado como coordinadora del Taller de Historia Andina en el que trabajan tanto indígenas aymaras y mestizos.
En la misma línea que Cusicanqui, Linda Tuhiwai (1999), quien desde su condición como indígena maorí e investigadora, reflexiona sobre la descolonización de las metodologías, invita a posicionarse en el lugar del investigado, “ver a través de los ojos del colonizado” y respondernos “¿De quién es esta investigación?” para partir de las sensibilidades responsables. Al igual que Tuhiwai, Donna Haraway (1995), expone la importancia de las posiciones de poder y las corporalidades dentro del desarrollo metodológico de nuestras investigaciones, a fin de poder olvidar la relación asimétrica

entre sujeto y objeto, para posicionarnos entre sujeto- sujeto, dándole participación activa a los colaboradores, quienes también pueden conocernos, preguntarnos, explorarnos.
Como podemos ver, la descolonización de la investigación parte fundamentalmente de una serie de elementos primordiales, de los que personalmente destaco dos: la implicación activa y la sensibilidad metodológica, que en su conjunto permiten que las investigaciones se desarrollen desde bases comprometidas y recíprocas.
La sensibilidad metodológica, se ha convertido en una apuesta que requiere una atención especial, ya que es el principio fundamental para deshacernos de la frialdad con la que se han tratado a los grupos que dentro de nuestros estudios han desfilado por títulos como: “informantes”, “sujetos de investigación”, “muestras de estudio”, ha últimos años, “interlocutores” o “intermediarios”, cuya forma de nombrar quizá ha ido reconfigurándose en concepto, sin embargo, el contenido alberga el mismo trasfondo de objetualización. Carlos Figari (s.f.), llama a expresar a esta sensibilidad metodológica como una experiencia amorosa y comunicativa, en la que “no se trata de quien investiga quede contemplativo ante el otro”, puesto que existe una transferencia de emociones, un intercambio de miradas, silencios, lenguajes, una co- construcción cuerpo a cuerpo.
Actualmente podemos hablar de una serie de investigadores que se encuentran apostando por la construcción de “otras metodologías” interceptadas por la sensibilidad, tomando en cuenta diferentes elementos como la lengua, las ontologías, e incluso optando por la desconceptualización académica del propio término de investigación; tal como lo hicieron Linda Tuhiwai(1995), quien trabaja desde la metodología kukapa maorí o Charles Hale (2012) con el samasu  en garinagu.
En este sentido podemos encontrar trabajos y propuestas como las que realizan Nazareth Cortez Canchari, Libertad Pinto Rodríguez, Daniel Guzmán Paco y Felipe Curivil Bravo (2018) quienes proponen la construcción de “metodologías indígenas”, dando la vuelta al génesis de la ciencia, donde el foráneo era quien estudiaba a las sociedades primitivas lo que “fue perpetuando y naturalizando una especie de extractivismo epistémico en el que se atribuían los créditos en mayor medida al investigador”. En ese sentido los autores exponen su trabajo realizado en el AGRUCO- Agroecología Universidad Cochabamba, a través de metodologías participativas revalorizadas, construidas entre mestizos e indígenas.
O bien, el trabajo desarrollado por Xochitl Leyva y Shannon Speed ( 2008) quienes desde su proyecto “ Gobernar en la diversidad”, exponen la importancia de desarrollar “agendas compartidas” y del trabajo colaborador, a fin de “ Construir epistemes-otras, metodologías -otras, teorías-otras, es a través del desprendimiento que promueve el pensamiento descolonial, que consiste en ser capaz de pensar e imaginar más allá de las categorías imperiales de la modernidad/ colonialidad” ( Leyva y Speed: 2008, p. 39).

En este sentido, Alexander Ortiz Ocaña y María Isabel Arias López (2019), refrescan el método científico a través de lo que definen como: el contemplar comunal; conversar alterativo y el reflexionar configurativo. Con su propuesta los autores buscan desestructurar la metodología colonial a partir de una crítica severa a las técnicas clásicas de la investigación.
Es cierto que la construcción de “otras metodologías” involucra un proceso en el que es más complicado el desaprender que el propio aprender, tal como cuestionan Carolina Alday y Siu Lay-Lisboa (2018) “¿cómo promover el cambio social que muchas veces nos motiva como investigadores sociales, si nuestras propias dinámicas investigativas producen las dinámicas de subalternidad?”, ante esta disyuntiva, las autoras proponen pensar metodológicamente desde la construcción de “telares interseccionales” , técnica que está inspirada en la complejidad de los tejidos ancestrales, cuya intención es construir investigaciones sensibles e identificar problemáticas.
También   surge la “nometodología”, cuyo exponente es Haber, quien de manera muy semejante a Mignolo, propone “indisciplinar la metodología” a partir del abandono de la objetivación investigadora. Desde ese sentido “la nometodología no es una conversación instrumental para recabar información (…) es una conversación con los sentidos otros de la realidad, una conversación que interpela” (Haber: 2011, p.30).
Tras lo anterior; ¿cómo construir una metodología que permita acercarnos de manera sensible, sin trasgredir ni violentar las realidades de estudio? Tal vez, como investigadores hemos carecido por mucho tiempo de una verdadera escucha activa que nos conduzca a poner atención a lo que    las personas esperan o quieren de la investigación. Una propuesta que se ha pensado colectivamente desde esta investigación es la reproducción de la metodología Tosepan Mopalehuia.
El Tosepan Mopalehuia de acuerdo a los nahuas de la montaña, representa un intercambio, “el dar mutuo” como refieren las compañeras de Artemali. Es uno de los principios básicos de la comunalidad, saber que yo te doy, pero también tú me vas a dar, es llevar a la práctica la reciprocidad. De acuerdo con los testimonios realizados por Artemali, como investigadores no hemos comprendido la importancia de llevar a la práctica el Tosepan Mopalehuia, generar un vínculo en el que no seamos los únicos beneficiados, sino que también ofrezcamos beneficios al colectivo. Por eso se habla de que el conocimiento no puede ser entendido solo en su dimensión individual sino colectiva.
La metodología del Tosepan Mopalehuia, al igual que la metodología Kukapa Maorí, el Samasu, o el Jää’wen –jotmay de los Ayuuk trabajo que realiza María Elena Martínez Torres (2017), busca descolonizar las propuestas y estrategias de investigación. Es una forma de trabajo que pone en relieve los sentires y pensares de las personas que participan durante el proceso investigativo. Significa quitarles el papel pasivo a los

participantes, construir un diálogo mutuo, en el que también como investigadores nos permitamos ser cuestionados, pensados, reflexionados.
En el siguiente gráfico podemos ver más detenidamente los elementos que conforman esta propuesta metodológica nombrada como el Tosepan Mopalehuia. Es importante mencionar que este es un acercamiento preliminar a la composición de esta metodología, misma que sigue sistematizándose, pensándose, construyéndose y sintiéndose colectivamente, por lo que advertimos de las futuras transformaciones que pueda tener a lo largo del proceso de investigación. De igual forma;   no nos gustaría que se perdiera de vista que esta metodología se encuentra enraizada en el Nahui Ollin.



















El Tosepan Mopalehuia, consta hasta este momento de cuatro principios trascendentales, que de acuerdo con las compañeras de Artemali Ocoxal, son los elementos sobre los que se debe sustentar cualquier tipo de investigación en su territorio. Explicaremos cada uno de estos principios, recurriendo a la voz y experiencia de las integrantes de la organización.
1)	El principio de la confianza. El Tosepan Mopalehuia, se explica desde una base sustancial que tiene que ver con la confianza. En el sentido anterior; no puede haber un vínculo investigativo sino hay un previo conocimiento de las personas que llegan al territorio y sus intenciones, se requiere prosperar en la búsqueda del fortalecimiento de las relaciones. Para lograrlo, se busca que los

acercamientos investigativos no sean tan abruptos, por el contrario, comiencen a tejerse. Es importante que exista un conocimiento mutuo entre las personas que forman parte de la investigación y los investigados.
Tal como nos permite reflexionar el siguiente testimonio de Pilar García, integrante de Artemali:
Claro que la relación deber ser mutua, no debe existir una relación vertical. Es importante que entre investigadores y las personas con las que trabajan exista un dejo de confianza, debe haber una exploración mutua. Es hasta lógico pensar que no podemos contarle nuestra vida ni confiar nuestra a intimidad a alguien que nunca hemos visto, dejar que entren a nuestras casas, que nos tomen fotos. El conocerse es un proceso que los investigadores deben asumir, así como ellos quieren conocernos, nosotros también queremos conocer en manos de quien está nuestra información. Para generar el conocimiento debe estar presente el principio de la confianza. (Pilar García, comunicación personal, 5 de marzo del 2024)


2)	El principio del mano vuelta, ayudarnos mutuamente. Dentro del Nahui Ollin, que es la forma en que se construye el conocimiento para los nahuas de la Matlalcueyatl, el apoyo mutuo es trascendental, es una forma de hacer comunidad. En el sentido anterior; la investigación debe ser pensada desde el dar y el recibir. Dentro de la metodología Tosepan Mopalehuia es importante que él o la investigadora sean conscientes de que el producto de la investigación que se realiza no debe ir únicamente en función de los beneficios individuales sino colectivos. Generándose así un bien común. De hecho, esa es la traducción de la propia palabra Tosepan Mopalehuia: “La ayuda mutua”.


3)	El principio de las necesidades colectivas. Es común que la mayoría de investigaciones emerja de un interés enmarcado por el propio investigador. Al comenzar una investigación siempre se nos dice que el factor principal que debe movernos es el gusto por el fenómeno en cuestión. Sin embargo; el Tosepan Mopalehuia nos dirá que la selección investigativa además del gusto individual también debe partir del contemplar las necesidades colectivas. Por lo anterior; la investigación desde sus inicios no puede pensarse en lo individual sino en lo colectivo.
Uno de los malos vicios que tenemos como investigadores e investigadoras, es que en muchas ocasiones aplicamos el típico: “primero hago y después pido permiso”. ¿Cuántos de nosotros hemos llegado a campo ya con nuestros

protocolos de investigación, esperando ser recibidos y aceptados? Sin haber integrado desde la elección del tema las personas que colaboran. El Tosepan Mopalehuia, señala, que antes de tomar decisiones y establecimientos, debemos colectivizar la propuesta de investigación, es decir; partir de la siguiente pregunta: ¿cómo mi investigación va a impactar a la comunidad?


4)	El principio de la comprensión del otro. Una de las bases esenciales del Mopalehuia, toma en cuenta que para poder desarrollar una investigación de manera respetuosa, se debe hacer un esfuerzo por comprender la realidad del otro. Para ello; es necesario tener una apertura emocional, mental y corporal frente a las realidades penetradas, asumiendo el compromiso de respetar la esencia del todo. Esto se prioriza; ya que la mayoría de veces, los y las investigadoras escribimos del otro, pero sin pensar en el otro, o bien; a través de nuestros escritos buscamos dar forma y sentido desde nuestros esquemas de pensamiento a los sentires, pensares y haceres. Tal como señala el siguiente testimonio de una de las integrantes de Artemali Ocoxal: “Yo he visto muchas veces que por ejemplo escriben sobre nuestra montaña y como la vemos nosotros, pero lo hacen de manera muy frívola, no logran exponer lo que realmente sentimos. A veces siento que es como si trataran de hacer que sus escritos justificaran nuestra forma de vivir, le buscan la razón. El investigador que quiera entrar a investigarnos debe ser como un niño, dispuesto a dejarse llevar y aprender sintiendo”. (Reyna Martinez, comunicación personal, 5 de marzo del 2024)

En el sentido anterior; él y la investigadora debe mantenerse receptivo, tratar de abrir mente, corazón y cuerpo a las experiencias, solo de esa manera será posible un intercambio de saberes.
De manera superficial, hemos explicado los cuatro principios esenciales del Tosepan Mopalehuia, es importante recalcar que el concepto aún continúa en proceso de exploración colectiva. Sin embargo; hemos presentado las bases de su planteamiento, como una alternativa para pensar en otras formas de pensar y hacer investigación.
A lo largo de este apartado, hemos tratado de acercarnos a una reflexión arropada por diferentes propuestas teóricas que han dialogado desde la decolonialidad, el perspectivismo y el enfoque crítico, arrojando un conjunto de ideas y postulados que han ayudado a comprender el trabajo realizado en torno a conceptos como el de extractivismos ontológicos, violencias epistémicas, sus antecedentes históricos y efectos.

De igual forma, y como apuesta de esta investigación hemos puesto sobre la mesa dos conceptos profundos y trascendentales desde la construcción de la ontología de los saberes nahuas. El Nahui Ollin y la metodología Tosepan Mopalehuia, que han emergido desde una reflexión colectiva y como posicionamiento ante la colonialidad del saber.
Reconocemos y advertimos que aún estamos frente a la fase preliminar de la categorización de esta propuesta, hacen falta aún un conjunto de elementos que no se han puesto sobre la mesa, pero merecen un papel especial dentro del Nahui Ollin y el Tosepan Mopalehuia. Hablamos por ejemplo; de abonar más en el desarrollo directo de las mujeres indígenas como productoras de conocimiento. Es una reflexión sobre la que colectivamente ya estamos trabajando, buscando las maneras de generar su fundamental integración, a fin de construir una propuesta que nos ayude a ser y estar en el conocimiento.
Planteamiento metodológico.
Debemos reconocer, que ha sido sumamente difícil pensar en una metodología para llevar a cabo este proceso de investigación que se aleje de caer en todos los vicios y violencias que hemos denunciado a lo largo de este trabajo, sin embargo; creemos que este primer ejercicio metodológico puede servir para cimentar bases dignas para el desarrollo investigativo. Pese a que nuestro planteamiento metodológico el Tosepan Mopalehuia todavía se encuentra en una fase preliminar de construcción, hemos decidido retomar sus principios básicos para lograr esta propuesta: la confianza; la comprensión del otro, colectivizar la necesidad y el mano vuelta. Tras lo anterior; hemos planteado una serie de actividades colaborativas con el objetivo de que sean algunas de éstas las que formen parte de la estructura del Tosepan Mopalehuia.
En ese sentido, estas actividades colaborativas de investigación han sido pensadas colectivamente tras diferentes sesiones de trabajo y reflexión. Principalmente se pensó en que las actividades aquí señaladas además de acercarnos a la comprensión de los extractivismos ontológicos; las violencias epistémicas, al Nahui Ollin y a la construcción del Mopalehuia, fueran actividades que permitieran la cooperación e integración de las compañeras de Artemali, no como agentes pasivos de la investigación sino como productoras del conocimiento. En el sentido anterior; esta propuesta busca metodológicamente contribuir al reconocimiento de epistemologías otras, ontologías otras y su intervención activa y propositiva dentro de los procesos de investigación. Para lograrlo hemos reflexionado en torno a propuestas metodológicas hechas fundamentalmente desde ejercicios como el de Silvia Rivera Cusicanqui (1990) en su Taller de Historia Oral Andina; la propuesta en torno a las metodologías feministas de Ochy Curiel (2014), que ponen sobre la mesa una crítica a la construcción de lo que la propia autora define como antropología dominante y el conjunto de técnicas de investigación de las que esta se ha valido logrando

la objetualización de los otros, y el trabajo hecho por Donna Haraway (1995) desde la reflexibilidad y la conformación histórica.
En el sentido anterior; la propuesta metodológica aquí expuesta consta de actividades que ayuden a cumplir con los objetivos de este proyecto e impacten en la forma de desarrollar investigaciones dentro de la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl. Cada una de las actividades expuestas en los siguientes párrafos ha sido pensada desde el colectivo de Artemali Ocoxal. Creemos que a partir de esta serie de actividades lograremos nutrir este proyecto y generar un antes y un después en los procesos de investigación futuros en el territorio.
Cartografía de sentires y pensares frente a la investigación.
Las cartografías resultan actividades muy propositivas para la realización de diagnósticos comunitarios, ya que permiten la identificación de problemáticas específicas sobre los territorios, identificación de lugares, espacios significados, etc. Pero; ¿qué pasaría si cartografiamos los sentires y pensares en torno a la investigación desde las mujeres del colectivo y los investigadores o investigadoras? Cuando iniciamos los procesos de investigación debido a la celeridad de los mismos, muy pocas veces nos hemos puesto a reflexionar sobre los sentires y pensares de las personas que forman parte del acompañamiento e incluso en los nuestros, muchas veces por miedo o por perder la tan prestigiada objetividad que determina la ciencia.
Sin embargo; el permitirnos sentir y vernos interpelados forma parte de la construcción de las investigaciones dirían Reyes, Cruz y Cornejo (2014). A título personal, como investigadora durante muchos años me prohibí a mí misma desarrollar algún tipo de emocionalidad frente a las investigaciones. Después de un proceso de reflexión colectivizado, pienso en la importancia de la exposición de éstas, y de su diálogo con otras emociones que también confluyen dentro de la investigación.
Desde lo anterior; proponemos la realización de una cartografía que ayude a ubicar sentires y pensares ante los procesos de investigación. Consideramos que las preguntas clave para llevar a cabo este ejercicio pueden ser las siguientes: ¿Cómo nos sentimos frente a las investigaciones?; ¿Qué esperamos de las investigaciones?; ¿Qué papel ocupamos en las investigaciones?; ¿Qué sentimos cuando llegamos a un territorio a investigar?; ¿Qué sentimos cuando llegan a nuestro territorio a investigar?
Creemos que este ejercicio cartográfico resulta una buena herramienta para comenzar a tejer el principio de la confianza enmarcado en el Tosepan Mopalehuia, además de generar vínculos emosignificativos que ayuden a desdibujar la relación objeto-sujeto.



Diálogos mutuos
Otra acción que proponemos para lograr el desarrollo de este proyecto de investigación, es el desarrollo de diálogos mutuos. Como investigadores, es común que dentro de las técnicas de investigación establezcamos entrevistas abiertas, estructuradas, semiestructuradas, entre otras. Sin embargo, a diferencia de estas entrevistas en las que únicamente es el investigador el que conduce el diálogo, proponemos partir de reflexiones mutuas a través de las que se permita al colaborador cuestionar, interponer, construir. Privarlo a través de esta acción colaborativa del papel pasivo que se le ha otorgado y hacerse parte de la práctica. Tal como señala Donnay Haraway (1995), disponernos cuerpo-cuerpo, despejando de esa manera la falacia del sujeto-objeto, que condiciona a nuestros colaboradores.   En el sentido anterior; proponemos darle peso y atención al intercambio de la palabra, no a manera de entrevista, sino de plática en la que juntas reflexionemos en torno a la construcción del Nahui Ollin como expresión del conocimiento.


Talleres comunitarios
Desde el trabajo realizado con las organizaciones de defensa al territorio de la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl, hemo sido testigo de la importancia del compartir y hacer dialogar los conocimientos. Tras lo anterior, la construcción de talleres es una herramienta que ha permitido la construcción del diálogo y aprendizaje mutuo, en el que tanto los asistentes como los talleristas atraviesan por un aprendizaje dialógico. Dicho esto, proponemos trabajar desde la construcción de talleres basados fundamentalmente en la atención de necesidades mutuas dentro de este espacio de trabajo común que es la montaña. En el sentido anterior; proponemos el trabajo talleristico en torno a los siguientes temas:
1.- Construcción de protocolos comunitarios para la investigación digna. 2.- Regeneración de relaciones con agentes externos al territorio.
3.- Las mujeres indígenas/ campesinas como productoras de investigación.
4.- Taller de escritura comunitaria “reproduciendo nuestros saberes comunitarios”.
Con los talleres planeamos establecer vínculos recíprocos con la comunidad, basados en el apoyo y la construcción conjunta, en donde la información producida en estos talleres sirva para atender al proceso de esta investigación, así como colaborar en otros aspectos a las organizaciones de la montaña. Es importante mencionar, que estas temáticas propuestas para trabajar a manera de taller, han sido sugeridas por la empresa comunitaria Artemali de acuerdo con las necesidades que este grupo de mujeres, como consultoras en la montaña,

han observado en el territorio. Para la conformación de estos talleres; recuperamos elementos fundamentalmente de la   experiencia de Silvia Rivera Cusicanqui que a través del THOA, y establece un diálogo entre los conocimientos indígenas, intelectuales e intelectuales indígenas.


Conversatorios
Los conversatorios, al igual que los talleres han resultado herramientas sumamente propositivas dentro de la realización de diagnósticos comunitarios. Tras lo anterior, proponemos la realización de conversatorios en los que participen las diferentes organizaciones del territorio, permitiéndonos explorar en conjunto a través del diálogo y la reflexión problemáticas y soluciones reales, ante las cuales, podemos construir líneas de acción en común.
Desde esta experiencia y con la aprobación de las comunidades, proponemos el trabajo de un conversatorio anual que colectivice la importancia del diálogo de saberes; la descolonización de la investigación y apunte a la construcción de nuevas estrategias para crear el conocimiento e investigaciones.


Escucha activa “espejo”
Otra actividad de trabajo que proponemos para la realización de este proyecto de investigación, es la acción que hemos denominado como “escucha activa” o “espejo”, misma que ha permitido a los colaboradores volverse coautores dentro de la producción de textos.
Esta escucha activa o espejo, consiste en realizar sesiones de trabajo con las personas involucradas en el proceso de investigación, y leerles los avances del documento sobre el que se está trabajando (tesis, artículo, ponencia, etc.) de esa manera los colaboradores dejan de ser agentes pasivos para volverse activos a través de la retroalimentación, corrección de errores, adhesión de datos,   y acciones de derecho, como el simple hecho de saber que escriben los investigadores sobre sus personas, entornos y realidades. La aplicación de esta estrategia, puedo decir que además de atender a aspectos de ética, ha resultado una estrategia imprescindible para lograr un trabajo colaborativo y legitimado por los agentes que forman parte de éste.
Consideramos que estas acciones, pueden ser el inicio de una propuesta metodológica mucho más compleja que rompa con la relación sujeto- objeto, construyendo un acercamiento que anteponga las corporalidades, emocionalidades y sensibilidades en la relación sujeto- sujeto.

Es importante mencionar que este es un primer planteamiento metodológico integrativo. Reconocemos que las metodologías son productos inacabados de la investigación y van respondiendo a las necesidades propias del transcurso investigativo. Buscamos a medida que la propuesta vaya avanzando integrar otra serie de actividades colaborativas que alimenten directamente a la propuesta del Tosepan Mopalehuia. Pensamos a partir del compartir de las reflexiones realizadas por Ochy Curiel que podríamos centrarnos, por ejemplo; en la construcción de metodologías ecofeministas decoloniales para las investigaciones en los territorios rurales. Este planteamiento forma parte de una agenda de reflexión pendiente.
Proyecto de investigación Doctorado en Desarrollo Rural de la Universidad Autónoma
Metropolitana, Unidad Xochimilco, que elabora Iker Javier Pulido Rodríguez. Abril de
2024
A continuación, se presenta el Anteproyecto de investigación utilizado para postular el
ingreso al DDR en su versión original (en color negro) y varias modificaciones (color verde),
interpelaciones (color azul) y pendientes (color rojo) a desarrollar para la constitución de un
proyecto acabado que dará curso a la investigación doctoral en los próximos tres años.
Título provisional
Diáspora por conflicto socio-ambiental en tres localidades de los Altos de Jalisco, México.
No retorno de hijos ausentes de Temacapulín, Jalisco, México.
La modificación al título provisional del proyecto de tesis doctoral obedece a un cambio
radical en los problemas y preguntas a tratar. Aunque la investigación conserva como
temática general el asunto de los movimientos migratorios de personas, se abandona por
completo el concepto de diáspora como eje fundamental del tratamiento teórico y se adoptan
los problemas sobre el retorno y no retorno de personas en situaciones migratorias. Al excluir
del título el concepto de diáspora se elimina también la pretendida correlación de este
fenómeno de dispersión de población con un conflicto socioambiental que enfrentaron tres
localidades de los Altos de Jalisco (Temacapulín, Acasico y Palmarejo).
El titulo continúa siendo provisional y por ahora solo cumple una función orientadora, en ese
sentido es susceptible de futuras modificaciones.
Planteamiento del Problema
Se pretende abordar el problema del desplazamiento de personas en su vinculación con los
conflictos socioambientales de corte territorial-hidrosocial, en específico con aquellos que se
generan a partir de la imposición de proyectos de construcción de infraestructura para la
gestión del agua de los ríos (conflictos por represas). El caso de interés particular es la
diáspora, que sostengo está ocurriendo, en tres localidades jaliscienses (Acasico, Palmarejo
y Temacapulín) afectadas por la represa El Zapotillo, ubicada en el cauce del Rio Verde en
la región de los Altos Sur de Jalisco, México.
El proyecto presa El Zapotillo se gestó a partir de 1997 cuando el gobierno mexicano a través
de la Comisión Nacional del Agua (CONAGUA) y los gobiernos estatales de Guanajuato y
Jalisco, firmaron un acuerdo para el aprovechamiento del agua del Río Verde. En él se
formalizó la construcción de una presa que se construiría cerca del poblado de San Nicolás,
municipio de Jalostotitlán, Jalisco, México. Dicha obra se canceló por la presión organizativa
de los poblados afectados y a partir de ese acontecimiento surge la alternativa de la presa El
Zapotillo que estaría ubicada en los Altos de Jalisco, aproximadamente a 100 kilómetros de
la ciudad de Guadalajara.
Según Delgado (2020), El Zapotillo se anunció oficialmente en 2005, bajo el argumento de
que su edificación tenía el objetivo de abastecer de agua potable a la ciudad de León, del
estado de Guanajuato y a algunas ciudades del nororiente de Jalisco. En junio del año 2005,
la CONAGUA, comenzó estudios del subsuelo, para la cortina de 80 metros de altura, sin
que los pobladores de las localidades afectadas estuvieran enterados, menos aún conformes.
Dos años más tarde, en septiembre de 2007 y sin consulta previa, la población se dio cuenta
del aumento de la capacidad de almacenamiento de la presa y la altura de cortina a 105
metros, lo que significaba la inundación y el desplazamiento de las comunidades Acasico,
Palmarejo y Temacapulín.
Ante estos hechos, la respuesta unánime de los pobladores fue un no rotundo a la inundación
y el desplazamiento, pero ese no, se manifestó de diversas formas, de entre ellas, algunas
aparentemente paradójicas, como el hecho de que un sector de cada poblado “opto” por
vender sus casas y terrenos a la CONAGUA y abandonar el territorio. Esta paradoja encierra
varias preguntas problemáticas desde un punto de vista científico social y de desarrollo rural,
quizá la más obvia es ¿por qué las personas optaron por vender sus terrenos y casas cuando
no están de acuerdo con la inundación ni con el desplazamiento de la comunidad?
De este grupo de personas, algunos habitaron casas que el Gobierno Estatal construyó para
sustituir las casas de los poblados a inundar, otros optaron por quedarse en sus casas mientras
el conflicto no se resolvía, pero la gran mayoría de ellas optaron por un proceso de dispersión
que incluyo la marcha a ciudades cercanas, grandes ciudades dentro del estado de Jalisco,
Metrópolis de la república mexicana, polos de desarrollo nacionales y diversas ciudades de
los Estados Unidos. Estos grupos de población son los sujetos de interés del presente
anteproyecto de investigación.
La actualidad del conflicto pasa por un compromiso del Gobierno Federal de México de no
inundar ninguna de las tres comunidades y de aplicar un plan de resarcimientos de
afectaciones en los tres poblados, denominado Plan de Justicia y Reparación. En ese marco,
los sujetos de estudio han quedado en un limbo jurídico y de reconocimiento social de sus
pares que no vendieron, resistieron y lucharon contra la represa El Zapotillo. Sin embargo,
pareciera que también son afectados, porque aunque “optaron” por “evadir el conflicto”,
aparentemente nunca han dejado de añorar el terruño durante su ausencia y ahora quieren
retornar y no pueden.
De la situación descrita surge el problema de ¿cómo denominar la posición de estas personas
afectadas por el conflicto socioambiental de corte territorial hidrosocial por la
implementación de la represa El Zapotillo?, La apuesta teórica es que el concepto de diáspora
ayuda a entenderla y, justificar esta apuesta forma parte del reto académico que se impone
en el anteproyecto de investigación.
Establecer una denominación de la situación de estas personas afectadas o al menos lograr
una descripción detallada de su posición mediante un estudio empírico y riguroso de corte
cualitativo, puede contribuir a resolver el problema de ¿cómo resarcir los daños que
experimentan otras personas que podemos sospechar se encuentran es escenarios similares?,
por ejemplo, personas que prácticamente se ven obligadas a dejar sus territorios por el crimen
organizado en México.
Cuando en 2005 el gobierno estatal de Jalisco y la Comisión Nacional del Agua
(CONAGUA), proyectaron la construcción de la represa El Zapotillo en los márgenes del río
verde y, con ello, la inundación de tres comunidades de los Altos de Jalisco Sur, uno de los
argumentos que justificaba la desaparición de los tres poblados fue que el número de
habitantes de cada uno era tan nimio que valía la pena desplazar a las persona a cambio del
bien mayor que significaba el abastecimiento de agua para la industria y los hogares de
ciudades como León, Guanajuato y Guadalajara, Jalisco.
Una de las pequeñas comunidades que estuvo en peligro de desaparecer por la edificación de
infraestructura hídrica para el desarrollo es Temacapulín, cuya población no rebasaba los 450
habitantes (según el censo de población y vivienda de 2010, del INEGI) en los momentos
más álgidos del conflicto socioambiental que se derivó de la imposición de la presa de 80
metros de altura. El dato poblacional resulta contradictorio con la larga historia del pueblo,
cuyos primeros asentamientos datan de finales del siglo XV. Los registros que han podido
rescatar algunos historiadores indican que la población de Temacapulín se ha mantenido baja
durante largos periodos, pero siempre en crecimiento. Según Frajoza (2013) a principios del
siglo XVI contaba con alrededor de 300 tributarios de la encomienda de Francisco de
Zaldívar. En 1770 el pueblo tenía una población de 546 habitantes repartidos en 85 familias.
En 1793 la población de “indios” en el lugar ascendía a 300 personas. En 1840 los indígenas
se computaban en 346 habitantes. Mientras que para el año 1854 el total de residentes
(indígenas y no indígenas) era de 1577 personas.
Sin embargo, ya para mediados del siglo pasado la población comenzó a sufrir
decrecimientos dramáticos.
De hecho, en 1950 Temacapulín contaba con 1208 habitantes, en 1960 tenía 859
habitantes; para 1970 el número se redujo a 616; en 1980 solo tenía 408; es decir, en
treinta años la población había disminuido en poco más del 60%. (Frajoza, 2013:
208).
De acuerdo con Frajoza (2013) el estancamiento o decrecimiento de la población de este
lugar de las cañadas de los Altos de Jalisco Sur se explica, al menos para los últimos 80 años,
por los altos flujos migratorios de sus habitantes hacia grandes centros de población en
Estados Unidos de Norte América (EU) y México. A partir de 1960 existen registros de la
cantidad de personas que por municipios migraban hacia EU, por ejemplo, en ese año 362
agricultores de Cañadas de Obregón, Mexticacán y Yahualica (tres de los 6 municipios de
Jalisco que se identifican como parte de la región denominada Altos de Jalisco Sur, y uno de
ellos –Cañadas de Obregón- demarcación político-administrativa a la que pertenece
Temacapulín), solicitaron ingresar al Programa Bracero para trabajar en Estados Unidos -
67.4% casados, 31.7% solteros y 8% viudos -, resultando solo 50 individuos agraciados, es
decir, el 13.8%; esto indica que alrededor de 50 jefes de familia de estos tres municipios
emigraban legalmente hacia el país del norte cada año, por lo menos durante el tiempo que
duró el Programa Bracero.
Por supuesto que el fenómeno migratorio no es el único factor determinante del
estancamiento y en algunos casos disminución de la población, pero a juzgar por la historia
de los Altos Sur de Jalisco, cuya presentación detallada será clave para explicar la
problemática que se desea abordar en la investigación, parece obvio que los movimientos
migratorios son un elemento importante a considerar para analizar el despoblamiento actual
que se percibe en Temacapulín y sobre todo en algunos pueblos vecinos que ya han sido
abandonados (El pueblo de Palmarejo) o que cuentan con una población residente muy escasa
(apenas 14 habitantes para el caso del pueblo denominado Acasico).
Ahora bien, de esta pequeña porción de datos preliminares, se pueden inferir ya una serie de
problemas relacionados entre sí, cuyos vínculos, a nuestro modo de ver, tienen ver con la
población y los movimientos migratorios. Por ejemplo, dado el carácter del programa
doctoral vale la pena intentar observar la relación entre población, migración y desarrollo
local. O bien, tomando en cuenta el conflicto territorial hidrosocial del que vienen apenas
recuperándose las personas que resistieron a la embestida del Estado, las empresas
trasnacionales de construcción de infraestructura y otros agentes de poder hídrico, sería
interesante focalizar los esfuerzos de investigación a comprender los vínculos entre los
movimientos migratorios, el desarrollo local y los conflictos territoriales (como de hecho se
estaba planteando en el anteproyecto de tesis original). En fin, parece haber varias
problemáticas que se pueden derivar de las correlaciones fenoménicas enunciadas
Del cumulo de problemas posibles, se ha optado por priorizar aquel que, desde el ángulo de
las personas que habitan actualmente Temacapulín resulta más cercano a sus intereses. En
ese sentido, se parte de un supuesto que, aunque surge de una intuición lógica, está respaldado
por algunas teorías micro analíticas sobre las motivaciones para la emigración y sobre todo
por la mayoría de las experiencias de migración a la que se ha tenido acceso en Temacapulín.
Nos referimos a la idea de que quienes migran, independientemente de las causas que
motivan esa decisión, tiene en principio la intención de retornar a sus lugares de origen.
Aceptar este supuesto es importante para la investigación pues con él de por medio se admite
que el no retorno es un problema, al menos en un sentido de despoblamiento regional en las
comunidades de origen.
Pues bien, considerando el supuesto de la intención de retorno ha surgido un problema que,
desde el punto de vista de algunas personas que no han emigrado o que habiendo emigrado
retornaron a Temacapulín, resulta relevante; esta problemática se formula en forma de
pregunta (como la mayoría de los problemas de investigación), que en este caso versa de la
siguiente manera: ¿Por qué algunos hijos ausentes no regresan a Termaca? Intuitivamente
surgen muchas respuestas posibles desde las personas que habitan Temacapulín, sobre todo
de aquellas que habiendo retornado tienen un hijo ausente que reside en alguna ciudad de la
república mexicana o de EU, pues conjeturan desde la propia experiencia de la emigración.
Sin embargo, esas respuestas que tendrán que ser contrastadas con la voz de los que no
retornan, no dejan de ser solo hipótesis que guiaran la investigación pero que al final pueden
ser confirmadas o negadas.
Atendiendo el valor epistémico de los conceptos que utilizan los propios actores involucrados
en la investigación, se propone utilizar la denominación hijo ausente como alternativa al
étimo migrante. Esta elección lleva también consigo el objetivo de evitar el ambiguo y vago
concepto de migración (sobre todo al momento de interactuar con las personas), cuyas
dificultades de designación y medición repercuten en complicaciones de comprensión y
también de corte teórico macro y microanalítico. Suponemos que al usar el concepto de hijo
ausente serán mucho más operativos los encuentros, entrevistas y referencias al fenómeno de
estudio con las personas que así han definido a sus emigrantes que no retornan. Además, es
un hecho que los propios hijos ausentes de Temacapulín forman Clubs de Hijos Ausentes de
acuerdo a los lugares de destino. Así, hay Club de Hijos Ausentes de Temaca en Los Ángeles
California, en Monterrey Nuevo León y en muchas otras ciudades de México y EU.
Por otro lado, es posible que en la delimitación conceptual del concepto de hijo ausente se
puedan observar algunos ángulos epistémicos que no permite ver el concepto de migrante y
en ese sentido cabe la posibilidad de que la categoría creada por los no expertos en ciencias
sociales contribuya al esclarecimiento de algunas aristas teóricas todavía escurridizas del
basto y complejo fenómeno migratorio.
De la problemática general planteada a manera de pregunta, surgen unas tantas más que
tendrán que ser abordadas a lo largo de la investigación, de entre ellas, quizá las más
relevantes son: ¿Cuáles son los elementos contextuales macro estructurales que contribuyen
a que las personas tomen la decisión de migrar?, ¿Cuáles son las condiciones históricas que
han ido configurando la vocación expulsora de la microrregión referida?, ¿Qué elementos
culturales de la región están involucrados en la decisión de migrar?, ¿de qué manera opera el
hecho migratorio para quienes deciden salir de su terruño?, ¿Cuáles son los criterios
económicos, sociales, culturales, afectivos y de otra índole que definen el retorno o no
retorno?, ¿Cómo se van configurando nuevas alternativas al retorno?, ¿Qué ocurre con las
identidades en los procesos de asimilación y asentamiento y cómo influye esto en la decisión
de retornar o no retornar?, entre otras.
El problema de investigación se replantea a partir de las primeras aproximaciones a las
lecturas tratadas en el Seminario I del doctorado, que en términos generales sugerían una
ruptura epistemológica en tres sentidos: 1) Una visión crítica a los mecanismos tradicionales
de hacer ciencia social; 2) Apertura a la validación de distintas formas de conocimiento y de
conocer; 3) Cuestionamiento a las funciones de las personas que investigan y a la figura del
sujeto cognoscente.
En el planteamiento original se manejaba una hipótesis de trabajo con la que se anteponía,
para el caso de los movimientos migratorios de una microrregión de los Altos Sur de Jalisco,
México, la existencia de un fenómeno que desde la demografía histórica ha sido denominado
como diáspora. Con este concepto de por medio se pretendía explicar un cambio perceptible
en las motivaciones para emigrar (en principio principalmente económicas), que tiene que
ver con procesos conflictivos que se han ido sucediendo en los últimos quince años en la
región de estudio: por un lado, el conflicto socioambiental que enfrentó la imposición del
proyecto de represa El Zapotillo con la resistencia de Temacapulín, Acasico y Palmarejo,
Jalisco. Por otro lado, los conflictos por el control del territorio operados por el crimen
organizado en colusión aparente con el gobierno estatal de Jalisco, que supone un estado de
amenaza permanente a la seguridad y bienestar de las personas que habitan la región (estado
de excepción).
En ese tenor, una de los intereses primordiales del proyecto de investigación era
problematizar sobre varios de los conceptos que se utilizan para describir la movilidad de
personas de sus lugares de origen a otros, por ejemplo: migración, desplazamiento,
relocalización, diáspora, entre otros; para arribar a un concepto operativo que pueda describir
el caso de manera diferenciada y adecuada. En esta tesitura, el interés primordial era de corte
conceptual y teórico, priorizando objetivos epistémicos enmarcados en el campo académico
y científico social. Las contribuciones de la investigación se vislumbraban prioritariamente
técnicas y científicas.
El replanteamiento reposiciona prioridades y antepone problemáticas comunitarias a las
contribuciones que puedan surgir de cara a una comunidad epistémica definida desde el
ámbito académico y científico. Aunque la hipótesis de que el concepto de diáspora pueda ser
operativo para describir los desplazamientos que están ocurriendo en Temacapulín, Acasico
y Palmarejo, carece de legitimidad en cuanto a los intereses y problemáticas sociales
presentes en las comunidades en donde se pretendía llevar a cabo la investigación. Por lo
tanto, el abandono del concepto diáspora y la posible correlación con los conflictos descritos
anteriormente parece justificado.
Queda pendiente precisar algunos datos demográficos de Temacapulín, así como aportar
datos históricos que expliquen en términos no migratorios los datos demográficos relevantes
que permiten plantear el problema.
Es necesario también, pulir las principales preguntas de investigación para perfilarlas en el
sentido de que contribuyan a responder la pregunta principal.
Justificación y relevancia del tema
Los conflictos socioambientales por la construcción de Grandes Represas (GR) son una
constante en el México actual, tan sólo en los últimos quince años se concluyeron y
construyen numerosas obras de este tipo a pesar de la oposición de diversos actores sociales
involucrados. Según Domínguez (2019), los proyectos más recientes son: La Parota en
Guerrero; Aguamilpa, El Cajón y La Yesca en Nayarit; Picachos en Sinaloa; Centenario de
la Revolución en Michoacán; Realito y Paso de Vaqueros en Guanajuato; Nuevo Yathé en
Hidalgo; La Higuerilla en Baja California Sur; Dolores Ventilla en San Luis Potosí; Santa
María y Centenario (Los Pilares) en Sonora; Centenario (Paso Ancho) en Oaxaca; El
Zapotillo en Jalisco e incluso en este mismo estado, las presas: (detenida) El Naranjo y
(cancelada) Arcediano, son promotoras de conflictos.
Normalmente, este tipo de situaciones emerge cuando los gobiernos (en este caso federal y
estatal), mediante organismos como la Comisión Nacional del Agua (CONAGUA) o la
Comisión Federal de Electricidad (CFE), proponen o imponen proyectos de gestión de las
aguas nacionales que implican la modificación biofísica y del paisaje ecológico en una
delimitación geográfica determinada. Una de estas formas de intervención sobre el territorio
es la construcción de GR, que desde la perspectiva de distintas instancias de gobierno supone
desarrollo económico, productivo y social; pero desde la visión de comunidades campesinas
y pueblos originarios que habitan los sistemas ecológicos a modificar significa trasgresión a
sus modos de producir, vivir y convivir.
Si se toma en cuenta el Informe elaborado en el año 2000 por la Comisión Mundial de
Represas (CMR), las posturas divergentes sobre la implementación de GR como mecanismo
de manejo del agua que mantienen autoridades gubernamentales mexicanas en
contraposición con las poblaciones que se asumen afectadas, son una representación de lo
que ocurre a nivel planetario.
Las enormes inversiones y los impactos generalizados de las grandes represas han inflamado
conflictos relacionados con la ubicación y los impactos de las grandes represas, tanto las existentes
como las propuestas, convirtiendo hoy en día a las grandes represas en uno de los asuntos más
controvertidos en materia de desarrollo sustentable. (CMR, 2000: 6)
Quizá la principal conclusión a la que llega el Informe de la CMR y que aquí se rescata es
que la planeación, implementación y operación de este tipo de obra hídrica producen una
serie de impactos violentos con efectos negativos para los sistemas biofísicos, entornos
ambientales y, en particular, para las poblaciones que se encuentran en, o próximas a los
embalses.
En términos de los impactos sociales de las represas, la Comisión encontró que con frecuencia los
efectos negativos no se valoraban ni se tomaban en cuenta adecuadamente. Existe una gran variedad
de impactos que abarcan las vidas, los medios de subsistencia y la salud de las comunidades que
dependen de los ambientes ribereños afectados por las represas. (CMR, 2000: 19)
Ciertamente, de los posibles efectos negativos resultantes de la construcción de GR, los que
se encuentran asociados a los aspectos sociales no son considerados o son poco valorados
por quienes las proponen, de tal forma que se anteponen evaluaciones técnicas, económicas
y administrativas a las posibles afectaciones socio-culturales, antropológicas y psicosociales
de las poblaciones.
Si se focalizan los efectos sociales que vienen aparejados con la construcción de represas, los
más documentados por diversas investigaciones se relacionan con relocalizaciones o
reubicaciones forzadas de población, la pérdida de patrimonio cultural, la destrucción de
lugares sagrados, los daños ecológicos que repercuten en la salud y la pérdida de fuentes de
subsistencia, todas ellas asociadas con el despojo de tierras y territorios (McMahon, 1973;
Bartolomé y Barabas, 1990; Robinson 1993, 1994, 2001, 2002, 2006; McCully, 2001; Shiva,
2003; Castro, 2005, 2006, 2007; AIDA, 2009; por citar algunos).
Evidentemente, el fenómeno social denominado diáspora no figura entre los efectos sociales
que se desencadenan a partir de la construcción de GR, su no identificación dentro del
conjunto de las problemáticas apenas señaladas arriba, justifica atención académica de las
ciencias sociales en la medida que desde la perspectiva del potencial investigador es un hecho
social presente en la larga lista de las problemáticas socioambientales nacionales.
Bajo la lupa del replanteamiento del problema de investigación, su justificación principal
pasa por la legitimidad comunitaria que se le puede adjudicar. De acuerdo con Delgado
(2020), Durante el proceso de resistencia a la imposición de la represa El Zapotillo, los
habitantes de Temacapulín experimentaron varios procesos traumáticos desde el punto de
vista psicosocial que dejaron secuelas graves en el tejido socio comunitario, entre ellas
división interna, polarización y desgaste. Estos efectos adversos del proceso de resistencia se
relativizan en la medida en que los actores o sujetos son capaces de conformarse como
agentes de su propio devenir comunitario y tomar el control de su vida comunitaria.
El hecho de que Temacapulín, Acasico y Palmarejo lograran resistir a la desaparición física
de sus respectivos pueblos pasó por una serie de apoyos que trascendieron a sus habitantes,
principalmente, fueron los hijos ausentes de Temacapulín quienes contribuyeron económica
y políticamente a preservar la resistencia del pueblo debido a que los canales de organización,
comunicación, contribución y colaboración ya estaba predefinidos previamente al conflicto.
Pero, por otro lado, la no presencia física de estos emigrantes limitaba la capacidad
organizativa y de movilización que se requirió durante los 15 años de resistencia.
La participación de los hijos ausentes de Temacapulín en la vida comunitaria es
principalmente económica. La subsistencia de Temacapulín, en términos monetarios, no se
puede entender sin el envío de remesas de los migrantes, ya sean estos del interior del país
(León, Guadalajara y Monterrey) o de los Estados Unidos, donde existe una población
originaria de Temacapulín de aproximadamente 10,000 personas según el censo elaborado
por club de hijos ausentes de Temacapulín que radica en los Ángeles California. A pesar de
esta contribución permanente, la no presencia física de los hijos ausentes trastoca
sensiblemente muchos ámbitos de la vida de las personas que entrañan a los ausentes y, por
supuesto, también de las personas ausentes.
Para comprender la relevancia de la problemática de la ausencia o del no retorno de las
personas puede valer el siguiente testimonio surgido en 2014 a propósito de una entrevista
que tuvimos la oportunidad de realizar en el contexto del conflicto por la represa El Zapotillo
Con ayuda del padre y de los clubes de ausentes que estamos en California y en otras
partes, sacamos una cuenta de los que estamos fuera, entre gente con papeles y sin
papeles y pues somos más de 10,000, pero no hacemos pública toda la información,
por seguridad de las familias que no todas tienen papeles y eso es duro, porque hay
gente que no puede regresar aquí a Temaca y nos preguntan todo el tiempo que cómo
está su gente, la familia y cómo están las novedades... es duro porque casi todos
soñamos con regresar al pueblo, al hogar y no todos podemos. (Entrevista a Ime, de
club de hijos ausentes de los Ángeles California, 2014).
En cierto sentido, el problema de investigación está justificado en la medida en que durante
el proceso de indagación se logre generar un espacio de diálogo (aún en la distancia), entre
los que viven en Temacapulín y quienes se encuentran en situación de no retorno por medio
de la pregunta ¿por qué no regresan? La pregunta no pretende ser un reproche, nadie en
Temacapulín lo ha planteado de esta manera, más específicamente se trata de una pregunta
legítima que intenta responder a otras cuestiones que atraviesan los fenómenos de las
ausencias, las identidades y las afectividades de las personas entre sí mismas y de las personas
con el terruño.
Por otro lado, al poner en el centro del análisis las subjetividades, se asume el surgimiento
de problemas, preguntas y fenómenos insospechados. Se espera con ello estar a la altura del
acontecimiento y poder ver esos indicios que contribuyan a la compresión del fenómeno
migratorio desde un humilde estudio de casos de familias de Temacapulín que viven las
situaciones migratorias descritas como problemáticas.
La colocación de las problemáticas cercanas a la comunidad - o que aparentemente son más
cercanas a la comunidad - en primer orden de prioridad, sustituyendo con ello la primacía
que se le otorgaba a una discusión de corte teórico-conceptual en la primera versión del
anteproyecto de investigación, constituye una revisión crítica de los fines y objetivos de
investigar, así como del posicionamiento científico, ético y político de quien pretende
investigar. El compromiso que se adquiere con esta revisión es velar por conservar una
posible función social de los procesos de investigación, este aprendizaje es una marca
registrada del programa doctoral y de quienes integran su planta docente. En ese sentido, los
materiales que se han discutido en cada una de las concentraciones vividas han contribuido
a replanteamientos que sugieren mejoras en el oficio de investigar.
Quedan pendientes aquí justificar el cambio espacial del proyecto de investigación. Es decir,
explicar las razones prácticas por las que se abandona el estudio de tres comunidades y se
conserva solo una de ellas. Sobre todo, se necesita justificar la representatividad de una sola
comunidad en términos de explicación del fenómeno del no retorno, esta explicación estará
correlacionada con lo que a continuación se explica sobre la posibilidad de estudiar familias
y no individuos.
Objetivos de la investigación
No hace falta justificar que los conflictos socioambientales de corte territorial hidrosocial
representan un problema nacional cuyas múltiples aristas son susceptibles también de
atención científica. Del abanico de posibilidades investigativas, el aspecto que aquí se
propone estudiar tiene que ver con una comprensión multidisciplinar de las modalidades del
desplazamiento de población por la implementación de GR, para documentar y analizar la
variedad y los niveles de afectaciones en la vida de las personas y las colectividades, ligadas
a la ausencia material del territorio. Se trata de profundizar en las subjetividades para
categorizar y dimensionar un fenómeno que el candidato a doctorante considera recurrente
en la geografía mexicana, a saber: la separación del terruño por motivos o razones no
económicas (por ejemplo conflictos socioambientales, pero también otros conflictos por el
territorio ligados a la delincuencia organizada, la guerra de baja intensidad; el extractivismo;
la violencia política, entre otras)
En el título provisional del anteproyecto de investigación se utiliza el controvertido concepto
de diáspora (Safran, 1991; Tölölyan, 1991; Helmreich, 1992; Van Hear, 1998; Santos, 2000;
Butler, 2001; Augé, 2002; Sheffer, 2003; Evans y Mannur, 2003; Hall, 2003; Hayes Edwards,
2004; entre otros) para referir al tipo de desplazamiento que interesa estudiar. Uno de los
objetivos es provocar una discusión ontológico-epistemológica que lleve a una propuesta de
sentido y su diferenciación (con fines analíticos) de otros conceptos semánticamente ligados
como: migración, globalización, relocalización, reubicación y desplazamiento. Además, una
discusión teórica de este corte aspira a proponer un concepto analíticamente operativo para
las pretensiones investigativas apenas planteadas, en términos de profundizar en el campo de
las subjetividades y lo simbólico.
Otro aspecto a abordar como objetivo de investigación es que en México, un número limitado
de las consecuencias sociales adversas son reconocidas a nivel institucional por los
organismos públicos y privados promoventes de las GR. En ese sentido, algunas veces llegan
a forman parte de las consideraciones manifiestas de planes, políticas y proyectos de
desarrollo orientados a la gestión del agua mediante Manifestaciones de Impacto Ambiental
(MIA) o Evaluaciones de Impactos Sociales (EIS).
Sin embargo, para el caso mexicano, el reconocimiento de los efectos sociales perjudiciales
apenas se traduce en políticas públicas o marcos legales que regulen la implementación de
las obras en este ámbito. Por ejemplo, desde agosto de 2014 el artículo 121 de la Ley de
Hidrocarburos y desde octubre de ese mismo año el artículo 120 de la Ley de la Industria
Eléctrica, obligan a los interesados en obtener un permiso o autorización para el desarrollo
de un proyecto del sector energético a elaborar una EIS. Como resultado de esta obligación,
para el primero de junio de 2016 se publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF) las
Disposiciones Administrativas de Carácter General sobre la Evaluación de Impacto Social
en el Sector Energético. Pero a pesar de este avance, se observan algunas limitantes en la
legislación, la primera es que solo abarca a los proyectos vinculados al sector energético, con
lo cual las GR no destinadas a la generación de energía eléctrica quedan fuera de la ley; por
ejemplo, la represa El Zapotillo.
La ausencia de un marco legal que regule o contenga las desmedidas pretensiones de
modificación-adecuación del paisaje, a favor de una política de gestión del agua que se puede
adjetivar como anacrónica, abre la puerta a la escalada en los conflictos socioambientales de
corte territorial hidrosocial por la construcción de GR. En ese sentido, se torna socialmente
útil una ampliación y reconocimiento de los efectos adversos que desencadenan estas
propuestas de desarrollo en la vida de las personas. Si el potencial reconocimiento lleva a
una legislación prudente que regule en la materia, la propuesta de investigación no desdeña
el aportar elementos a favor.
Finalmente, el objetivo primordial de la investigación que se propone es dar cauce a una
demanda explicita de los pueblos afectados por la presa El Zapotillo, en el sentido de exponer
una situación crítica de despoblamiento que están viviendo aún y cuando se puso en marcha
un Plan de Justicia y Reparación de los daños por el conflicto. El fenómeno no es menor si
se considera que durante el siglo pasado hubo una explosión de emigración hacia ciudades
de Estados Unidos de Norte América y México, que sin embargo no destruyo la producción
agroalimentaria local y mucho menos se planteó un abandono definitivo del terruño. La
actualidad es una en la que el despoblamiento acompaña la desagrarización del campo y la
imposibilidad de no retornar porque los fenómenos que amenazan la vida de las personas
pasan por los proyectos de desarrollo, el robo de tierras, la ocupación militar y delincuencial
del territorio, la venta de plazas para el narcotráfico y algunos otros fenómenos de violencia
política perpetrados por diversos grupos de poder.
En ese sentido, la investigación está planteada para hacerse con intereses académicos que no
están desvinculados de los intereses de las personas con las que deseamos colaborar para
responder a los cuestionamientos, a saber: las y los habitantes de Acasico, Palmarejo y
Temacapulín. Los productos y frutos que pudieran generarse de esta experiencia serán
compartidos con las comunidades, con las que además he establecido otros compromisos de
acompañamiento que son compatibles y mutuamente complementarios con esta
investigación.
Objetivos.
Primero. Responder científica y satisfactoriamente la pregunta de investigación principal, a
saber: ¿Por qué algunos hijos ausentes de Temacapulín, Jalisco, México no retornan?
Segundo. Explorar la operatividad del concepto de hijos ausentes en los estudios de
migración en México.
Tercero. Abordar desde los ángulos macro y microanalítico el fenómeno de las motivaciones
para emigrar y retornar o no retornar para los casos de estudio
Cuarto. Exponer las subjetividades involucradas en las decisiones de emigrar y retornar o no
retornar para los casos de estudio
Quinto. Abordar el fenómeno del no retorno desde un enfoque que considere a los sujetos
como parte de la unidad familiar
Sexto. Explorar la correlación entre emigración, retorno, no retorno y bienestar familiar
Séptimo. Confrontar los fenómenos de la migración con el desarrollo local de los lugares de
expulsión
Los objetivos de la investigación están abiertos a modificación y afinación hasta reducirlos
a uno principal y tres o cuatro objetivos complementarios.
Lineamientos teóricos y metodológicos
Las investigaciones que se plantean un abordaje multidisciplinar de los fenómenos sociales,
como es el caso, están obligadas a valerse de cierta erudición sobre las teorías y modelos
explicativos con cierto valor heurístico, que ayuden a resolver los cuestionamientos que los
científicos sociales le hacen a la “realidad”. En ese sentido, el aspirante se declara un neófito
ilustrado, es decir, se conocen algunos fundamentos de las teorías y modelos explicativos de
las ciencias sociales pero no se cuenta con el nivel de erudición necesario para poder hacer
distinciones y elecciones adecuadas a los objetos de estudio. Al respecto, se aspira a que el
programa de doctorado contribuya a resolver dicha deficiencia.
En términos metodológicos se plantea al enfoque cualitativo como la forma más adecuada de
acercarse a la problemática, tomando en cuenta que uno de los objetivos de la investigación
cualitativa es, precisamente, analizar fenómenos y acontecimientos desde la complejidad de
las personas, sus modos de ser y de hacer en la vida cotidiana, y de cómo interpretan la
complejidad social. De ahí que, con este tipo de abordaje, se pueda conocer no sólo la historia
y vivencias individuales de los sujetos, sino también su historia y sus procesos colectivos.
En este sentido, Vasilachis (2006) explica que el proceso de investigación cualitativa parte
del supuesto fundamental de que es relevante la manera en que el mundo social es construido,
comprendido y experimentado por la perspectiva de las y los participantes, por sus sentidos,
por sus significados, por su experiencia, por su conocimiento, por sus relatos. Durante el
proceso de investigación, se espera acceder a esas historias individuales y colectivas que sean
la materia prima para sistematizar un mosaico de experiencias a través de su categorización,
para posteriormente presentar respuestas fundamentadas en teorías y metodologías
pertinentes a las preguntas de investigación planteadas.
Se están explorando posibilidades teóricas y metodológicas que contribuyan a lograr los
objetivos. Para ello, la primera vía tomada es recurrir a estados de la cuestión sobre las teorías
que intentan abordar la multiplicidad de problemas vinculados a los fenómenos migratorios.
Otra vía es consultar estados de la cuestión, tesis, artículos y demás documentos académicos
que abordan los problemas de interés o problemas similares y correlacionados para conocer
las aplicaciones teóricas y metodológicas utilizadas.
Al mismo tiempo, se exploran teorías y metodologías de investigación utilizadas para abordar
subjetividades.

AVANCE DEL PROYECTO DE INVESTIGACIÓN PARA EL DOCTORADO EN DESARROLLO
RURAL
Micaela Álvarez Pérez
GESTIÓN DE SABERES E INCIDENCIA COMUNITARIA DE ESTUDIANTES
EGRESADOS DE UNIVERSIDADES INTERCULTURALES EN CHIAPAS
¿Regresar a la tierra? Jóvenes transformando su mundo de vida en Chiapas
1.
 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
He sido docente en la Universidad Intercultural de Chiapas1 (UNICH) con sede en San
Cristóbal de las Casas por más de 14 años, y vivido algunos de los desafíos que implica la
práctica de la interculturalidad en nuestra institución. De igual manera he desempeñado mi
labor docente durante ocho años en el Instituto de Educación Superior en Desarrollo
Humano Sostenible (en adelante “Universidad Moxviquil”), cuya apuesta educativa también
se plantea desde un enfoque intercultural2. A partir de mi experiencia, el propósito inicial de
esta propuesta de investigación fue apreciar comparativamente los alcances que ambos
procesos educativos han tenido en los jóvenes egresados de ambas universidades, y
conocer la incidencia comunitaria de su práctica en los territorios de Chiapas, a través de
una diversidad de acciones, y en consecuencia hacer una valoración de la responsabilidad
social de ambas universidades con la sociedad. Sin embargo al profundizar en el
planteamiento de la investigación, es evidente la complejidad que se vive en las
instituciones de educación superior con vocación intercultural: el contexto histórico y actores
involucrados en su creación, las relaciones coloniales de poder y dominación, las políticas
gubernamentales, la situación que enfrentan las juventudes, la falta de empleos, la crisis en
el campo, el fenómeno migratorio, la situación de violencia que se agudiza cada día más,
por mencionar algunos elementos.
Desde mi perspectiva, estas y otras situaciones inciden en la praxis educativa en las
instituciones en cuestión, y si no existen espacios de reflexión y atención a la diversidad en
1 De acuerdo al decreto
 publicado en el Periódico Oficial No. 276, con fecha 1 de diciembre de 2004, “la Universidad
Intercultural de Chiapas es un organismo público descentralizado de carácter estatal, con personalidad jurídica y patrimonio
propios, que tiene por objeto, entre otros, impartir programas educativos de alta calidad orientados a formar profesionales e
intelectuales comprometidos con el desarrollo económico y cultural en los ámbitos comunitario, regional y nacional, cuyas
actividades contribuyan a promover un proceso de revaloración y revitalización de las lenguas y culturas originarias, así como
de los procesos de generación del conocimiento de estos pueblos, de acuerdo con los requerimientos del entorno, del estado
y del país.” La Universidad Intercultural de Chiapas es la segunda en haber sido fundada en nuestro país, e inició sus
actividades académicas el 22 de agosto de 2005, y en diciembre de 2023celebró el 19 aniversario del decreto de creación.
2 Cabe señalar que si bien la creación de las universidades interculturales fueron resultado de la lucha social, la UNICH en
particular depende de la visión del Estado y de los contextos políticos, mientras que la Universidad Moxviquil se creó a partir
de la iniciativa de una asociación civil.
1
la comunidad universitaria, pueden contribuir a procesos de silenciamiento y exclusión, lo
cual tiene consecuencias epistémicas para los estudiantes, y les plantea grandes desafíos
a quienes egresan.
Reconocer, como lo señala Walsh (2007:4), que “el conocimiento tiene una relación con y
forma parte integral de la construcción y organización del sistema-mundo moderno
capitalista, que a la vez y todavía, es colonial” me plantea dos retos de investigación, por
un lado asumir una postura crítica respecto a mi propio quehacer docente, y por otra parte,
observar y comprender el quehacer de las universidades desde un compromiso político,
que puede desde su praxis educativa ser una herramienta emancipatoria, o puede contribuir
a ocultar la realidad de dominación y alienación (Freire, citado por Walsh, 2007).
Para comprender la situación y dinámicas que se desarrollan en las comunidades
universitarias es necesario vincularlas a la cambiante realidad del contexto socio-cultural,
económico, ambiental en el momento presente, en el ámbito local y estatal, pero también
vinculada al contexto más amplio, nacional, latinoamericano, global y a su historicidad que
fluctúa entre la colonialidad y la modernidad.
En principio, para enmarcar las prácticas educativas necesitamos reconocer que el
colonialismo en nuestro país no ha terminado, no fueron suficientes los movimientos
sociales de Independencia y Revolución. Sigue habiendo un colonialismo interno en los
países de América Latina, y por supuesto en México. Existe la colonialidad del poder que
implica el control de las personas, el control del conocimiento, el pensar que algunos son
inferiores y otros son superiores, y estas ideas penetran y son interiorizadas en el
pensamiento, en la psique y el cuerpo de las personas. Todos somos producto de eso, y
requerimos reconocer este peso de la colonialidad que sigue dándose en nuestras
relaciones enseñanza-aprendizaje, aún con los procesos de modernización impuestos por
el capitalismo (Walsh, 2007).
Plantear este proceso de investigación vinculado a la praxis educativa implica también
reconocer que hay estructuras de poder cuando hablamos de conocimiento y pensamiento,
e implica revisar qué situaciones están atravesando
 las instituciones educativas, en
particular las de educación superior, que de algún modo condicionan su quehacer
educativo, y previamente hay que reconocer el proceso que ha recorrido el quehacer
2
docente. En nuestro país en el ámbito educativo arrastramos un legado desde el siglo XIX,
que es la idea de que lo homogéneo es lo deseable y lo diverso es problemático.
Heredamos esta idea de la noción occidental y eurocéntrica en la que se creía que la
escuela una vez separada de la iglesia, la escuela laica se veía como una fábrica de
igualdad en la que los estudiantes entraban diversos y todos salían “iguales”, es este
sentido la diversidad se estigmatizo y se procuró excluir y borrar.
Según Comboni y Juárez (2019), la escuela, incorporó las visiones dominantes a través de
la construcción de un currículum único, organizado y gestionado centralmente, dónde,
independientemente de las corrientes pedagógicas en boga y aceptadas oficialmente, se la
asume como un instrumento civilizatorio, instructor, constructor de la unidad nacional; de
una sola visión del mundo, de esta nueva visión “mestiza”, todo ello a través de la selección
e incorporación de contenidos y de métodos que lograran la deseada asimilación.
Gracias a los movimientos sociales, durante el siglo XX se logró reconocer la diversidad
como un derecho, lo que enfrentó la escuela ante un desafío, que implicó leyes
antidiscriminación hacia las personas que hablan una lengua originaria, que tienen una
discapacidad, o todas aquellos actores que son diversos y que no caben en la escuela
homogeneizadora. Dietz (2023), considera que el periodo neoliberal de los años 80 hasta
la actualidad se está cerrando, y según su perspectiva, los docentes nos convertimos
recursos humanos transmisores del currículo oficial, y los estudiantes aprendían para
prepararse para el mercado. La empleabilidad fue la bandera de este periodo.
Actualmente, la Nueva Escuela Mexicana abre una nueva etapa post neoliberal en la que
es posible redefinir el papel de las instituciones educativas, y también se está concluyendo
una larga fase colonial de entender la escuela, que comenzó con la colonización del
continente, continuó con la creación de la república y que impuso una idea de escuela que
no fue creada en estos contextos, sino que fue importada con una mentalidad colonial
eurocéntrica, y descontextualizada, y esto es algo que seguimos arrastrando. Sin embargo,
en la propuesta de la Nueva Escuela Mexicana, hay un importante intento de
recontextualizar, de echar raíces, que la escuela se empiece a pensar desde abajo hacia
arriba, cuando en todo el proceso colonizador ha sido de arriba hacia abajo (Dietz, 2023).
Pese a estos avances, para los jóvenes indígenas sigue habiendo un acceso limitado a la
3
educación superior por problemas económicos, de racismo y discriminación (Del Val,
2021). Por su parte, Gunther Dietz (2021) señala:
“En la última década, jóvenes indígenas han accedido cada vez más a la educación superior
mexicana, pero son casi invisibles, sus lenguas no son reconocidas académicamente y su
conocimiento es considerado como folklore más no como parte del canon académico.”
Aquí cabe anotar que otro estudio ya ha documentado que las universidades interculturales
adolecen de dar por sentado el “enfoque intercultural” como si fuera algo inmanente y
naturalizado, y no una construcción social y conceptual (Tipa, 2014).
Personalmente he constatado que en el ámbito de la comunidad universitaria los jóvenes
no cuentan con instancias de participación que les permitan expresar su palabra o tomar
decisiones respecto a temas que pueden afectar su desempeño académico: contar con un
receso para alimentarse adecuadamente, dialogar acerca de las condiciones para dar
seguimiento a la vinculación comunitaria, proponer actividades prácticas relacionadas con
su perfil profesional, contar con un comité o consejo estudiantil, por ejemplo. Una vez que
egresan de la Universidad, las situaciones a que se enfrentan y el quehacer que realizan
no se visibiliza, a menos que se les convoque eventualmente para participar en algún foro
de egresados.
Por otra parte, si bien en el ámbito educativo hay un panorama que incluye a los jóvenes
de pueblos originarios a instituciones de educación superior a partir de la creación de las
Universidades Interculturales, también es cierto que hay un debilitamiento del nivel
educativo alcanzado, con la posibilidad de inserción al mercado laboral. Algunos estudios
han evidenciado que con la expansión de la escolaridad ha habido una pérdida del valor de
los grados académicos obtenidos en el sistema escolar formal, y se estima que a partir de
los años 80 el logro escolar dejó de significar la ocupación de puestos bien remunerados.
La permanencia en el sistema educativo dejó de ser el principal promotor de la movilidad
social ascendente, dada la escasez de empleos (Navarrete, 2021).
Actualmente las juventudes se encuentran frente a un horizonte difícil: desempleo,
remuneraciones insuficientes para subsistir, empleos sin prestaciones e inestables, entre
otras desventajas, cuando son “arrojados” por el sistema educativo. Desde la perspectiva
4
de Navarrete (2021, pp 32-33), las instituciones han dejado de atender sus necesidades,
de guiarlos, de representarlos, y sobre todo han perdido su capacidad para incorporarlos,
protegerlos y fortalecerlos. Estos elementos podrían reducirse a la pérdida de gran parte de
sus derechos.
En lo que respecta al contexto de Chiapas, las y los jóvenes enfrentan otros desafíos, pues
en el ámbito comunitario existen prácticas socioculturales en torno a ser joven que en
algunos casos, los excluyen de los espacios de producción agropecuaria, de los espacios
de participación y toma decisiones familiares y comunitarias. Para el caso de las mujeres
esta condición tiende a empeorarse ya que son doblemente excluidas por ser jóvenes y ser
mujeres, pues el ámbito público es dominado por los hombres (Martínez, 2018); aunque en
algunas comunidades se empiezan abrir espacios de participación para las mujeres.
Es así que frente a tantos desafíos que enfrentan los jóvenes en general, pero también de
manera específica los estudiantes que egresan de las Universidades Interculturales, me
surgen varios cuestionamientos:
●
 ¿Cómo conceptualizan y practican las universidades la interculturalidad?,
●
 ¿Cómo gestionan en su praxis educativa los saberes y conocimientos de las y los
estudiantes? y
●
 "¿Qué efecto/impacto han tenido estas instituciones en la construcción del sentido
de pertenencia y responsabilidad social con las comunidades?3 "
Resumiendo, la problemática que abordaré en el proceso de investigación hace énfasis por
una parte, al aporte institucional al que atribuyo el control de los conocimientos que
adquieren los estudiantes que cursan las diferentes licenciaturas que se ofertan en la
UNICH y la Universidad Moxviquil4, y la exclusión u omisión de la diversidad de ontologías
y epistemologías presentes entre estudiantes que conlleva a una violencia epistémica, y
plantea el reto de revisar y descolonizar nuestras prácticas docentes y al interior de la
comunidad universitaria, para transitar hacia la posibilidad de propiciar el inter-aprendizaje,
3 Aquí, entendida la noción de comunidad más allá de un carácter rural o perteneciente a pueblos originarios.
4 La Universidad Moxviquil comenzó a ofertar la licenciatura en Planeación del Desarrollo Rural en la ciudad de San Cristóbal
de Las Casas en 2010, en colaboración con CESDER-Puebla. Previamente, Moxviquil como Asociación Civil llevaba varios
años en la región desarrollando procesos formativos dirigidos a líderes indígenas y campesinos, jóvenes y mujeres, bajo la
propuesta de “comunidades de aprendizaje”. En 2016 ya había realizado las gestiones necesarias ante la SEP para incluir en
su oferta educativa la Licenciatura en Autogestión Sustentable del Territorio, independientemente de CESDER.
5
y ver la diversidad como un recurso pedagógico. Además pondero la responsabilidad social
que las universidades tienen durante el proceso formativo de los estudiantes, en el
seguimiento y respuesta a los desafíos que los egresados enfrentan en su práctica, y hacia
el conjunto de la sociedad, según los propósitos para las que fueron creadas. Es así que
planteo contrastar el discurso de la interculturalidad y la praxis educativa.
Por otra parte, la investigación busca dar cuenta de la incidencia comunitaria que los
egresados y egresadas de las Licenciaturas en Desarrollo Sustentable de la UNICH, y
Autogestión Sustentable del Territorio de la Universidad Moxviquil tienen en los distintos
espacios
 donde
 se
 desempeñan
 profesionalmente,
 abarcando
 el
 repertorio
 y
heterogeneidad de acciones que pueden estar realizando ante las complejidades,
dinámicas, necesidades y problemáticas del contexto.
Cabe señalar que la UNICH se plantea a través de su misión: “Formar profesionales
éticamente responsables y comprometidos con la diversidad, los pueblos y lenguas
originarias, la vinculación comunitaria, los saberes científicos y tradicionales, con el
propósito de construir una sociedad más justa y equitativa.”, y le guía el lema: “Por un
Chiapas Igualitario y Plural”.
Por parte de la UNICH el perfil de egreso de la licenciatura en Desarrollo Sustentable
plantea que: “Los estudiantes egresados serán capaces de fortalecer capacidades
organizativas y productivas locales, bajo el enfoque de Buen Vivir para la resolución de
problemáticas comunitarias, contribuyendo al bienestar social desde la participación social
y política; asimismo aplicar estrategias de producción sustentable y ordenamiento territorial
comunitario, para el manejo responsable de los recursos (Página oficial de la UNICH).
La Universidad Moxviquil, por otra parte, plantea que los egresados cuenten con
capacidades para:
• Arraigarse, comprometerse con lo rural, con elementos para facilitar la comprensión de la
realidad e impulsar y participar en la construcción colectiva de soluciones y alternativas.
• Vivir y promover relaciones interpersonales y sociales de equidad en los diferentes
aspectos de su vida personal y profesional.
• Ser persona, con identidad propia, que asuma su ciudadanía y se comprometa con la
construcción y el fortalecimiento de instancias de transformación social y política
6
concretadas localmente y articuladas globalmente.
• Interactuar sensible y respetuosamente con el medio ambiente, proponiendo y
participando en acciones que promuevan el desarrollo sustentable (Documento base de la
licenciatura, 2008:4).
Desde este discurso se colocan altas expectativas sobre los estudiantes egresados, lo cual
me lleva a otras preguntas: ¿cómo estas universidades han aportado o no para las
decisiones que han tomado los jóvenes egresados en su desempeño profesional y en sus
proyectos de vida? ¿Qué de lo planteado en el perfil de egreso se ha concretado a través
del quehacer de los estudiantes que concluyeron su formación profesional?
Justificación
A la luz de lo planteado en los perfiles de egreso, las y los estudiantes que concluyeron su
formación profesional representan el enlace entre las Universidades y los contextos locales,
por lo que considero importante la recuperación de su experiencia, sus acciones y prácticas
en el ámbito comunitario; lo cual nos aportaría información acerca de los procesos
participativos que han generado o con los que han establecido vínculos, redes, alianzas;
los cambios que han propiciado –o no-, así como casos de incidencia y movilización social,
si es que los hay. Asimismo, conocer los retos y problemáticas que enfrentan. Todo esto
con la finalidad de visibilizar el despliegue de recursos, habilidades, significados y valores
que aplican a través de sus acciones en contextos específicos, y vincular esto con la
responsabilidad institucional, de manera que se establezcan puentes cognitivos donde el
aprendizaje sea de ida y vuelta, es decir también aprendamos de los estudiantes y
egresados. La aspiración es que se fortalezcan los modelos educativos hacia una
interculturalidad transformadora.
Algunas preguntas en relación a esto son:
●
 ¿Qué hacen los egresados, hacía donde se dirigen, que rutas toman para continuar
con su vida?
●
 ¿Qué es lo que los egresados tienen que contar de acuerdo a su experiencia?
●
 ¿Cómo se aterriza en los territorios lo que se plantea en sus perfiles de egreso?
●
 ¿Qué está sucediendo en las comunidades a dónde van los egresados?
7
●
 ¿Cómo se retroalimentan ante los desafíos que encuentran al egresar y en su
quehacer con otros y otras?
Es así que el presente trabajo de investigación
 plantea contribuir a visibilizar el rol
 ́protagónico de las y los egresados la UNICH y la Universidad Moxviquil en las diversas
realidades comunitarias, y mostrar los intersticios o grietas a través de los cuales se mueven
y accionan, pese a los grandes desafíos que les presenta el contexto, además de los
procesos de discriminación y exclusión que enfrentan cotidianamente.
Cabe precisar que cada vez más jóvenes de áreas urbanas se inscriben a las Universidades
Interculturales, lo que requiere trascender la asociación que está presente entre lo
intercultural y lo indígena.
Respecto a la praxis educativa intercultural de las instituciones de educación superior
consideradas para el proceso de investigación, esta quedará como un eje transversal que
se retomará a través de los relatos de los estudiantes egresados, procurando recuperar
elementos de su discurso que contribuyan a actualizar el vínculo entre éstas y las realidades
comunitarias, dejando como un tema postergado el análisis de la responsabilidad social de
la UNICH y la Universidad Moxviquil en los territorios del contexto chiapaneco.
Antecedentes
Entre los antecedentes de investigaciones realizadas con estudiantes y egresados de las
universidades interculturales en Chiapas, se ha abordado el proceso de vinculación
comunitaria uno de los ejes principales del plan curricular, que les brinda la oportunidad de
acceder a contextos socioculturales y territorios para construir situaciones de aprendizaje,
e idealmente, establecer un diálogo e intercambio de saberes con los actores comunitarios
(Navarro, 2020).
Otro estudio se enfocó en analizar los significados y las prácticas socioculturales de ser
joven rural que limitan sus las acciones como agentes de cambio y de transformación,
concluyendo que los jóvenes viven situaciones de exclusión en sus propios espacios
comunitarios, lo que afecta su interés en retornar cuando egresan; aunado a que los padres
tratan de asegurar la educación superior de sus hijas e hijos con la expectativa de que la
8
profesionalización permitirá a las y los jóvenes entrevistados encontrar un buen trabajo en
la ciudad, con ingresos que mejoren las condiciones de vida familiar y trasciendan la
pobreza que se vive en las comunidades rurales (Martínez, 2018).
Durante la pandemia se realizó otra investigación
 a través de encuestas digitales,
abordando el caso de estudiantes egresados, y en base al concepto de recampesinización,
recogió y analizó la experiencia de 46 jóvenes egresados de la UNICH y Moxviquil,
originarios de 40 comunidades y de 9 pueblos originarios, mostrando en sus resultados que
el 83% de los encuestados se considera al menos un poco campesino ya que continúa
acompañando a sus familiares en la producción de sus tierras o tiene proyectos agrícolas,
además de dedicarse a otras diversas actividades. (Chaim, 2023). Lo que esta investigación
me aporta es una categorización de las y los egresados a partir de su ser y hacer en el
campo.
Pude notar que los resultados se contraponen entre una investigación y otra, pues la
primera concluye que un mínimo porcentaje de egresados retorna a su comunidad de
origen, y la otra argumenta la decisión de los jóvenes indígenas de mantener una relación
con sus tierras y su comunidad, y defender sus territorios a pesar de que la tendencia sea
migrar a las ciudades. Esta última además puntualiza que varios de las y los jóvenes
encuestados trabajan o colaboran con organizaciones sociales que trabajan en el
desarrollo rural y bienestar rural.
“Juventudes, identidades e interculturalidad” es otra investigación que aborda los
consumos y gustos musicales entre estudiantes de la UNICH (Tipa, 2014), e introduce
la noción de geografías culturales para describir las diferencias entre los jóvenes
indígenas y los jóvenes de habla castellana respecto a sus preferencias musicales.
Existen otros textos cuya revisión aún está pendiente, por ejemplo uno que analiza el
proceso de vinculación comunitaria y la propuesta metodológica de diálogo de saberes, en
su ejercicio áulico y comunitario, en la educación superior intercultural (Ávila, 2016), y se
retomarán para la elaboración del estado del arte.
9
2.
 MARCO CONTEXTUAL
En la praxis educativa tenemos la responsabilidad de vincularnos al contexto en el que nos
encontramos, que para el caso de Chiapas es de una gran complejidad de factores que
generan condiciones de marginación, relaciones de poder, desigualdad social y económica,
educación descontextualizada, racismo, exclusiones por razones de género, entre otros.
Sin embargo hay que mencionar que es también un entorno de gran efervescencia, con un
intenso dinamismo social y político, y con fuertes raíces históricas, en el que han surgido
diversas experiencias educativas autonómicas, que van más allá del marco oficial, y que
muestran la gran fortaleza de los pueblos en la toma decisiones y autogestión educativa
(Toledo, 2020, Sartorello, 2019).
El levantamiento zapatista influyó de manera terminante en la promoción de los derechos
y la cultura de los pueblos indígenas de Chiapas y de México a través de los Acuerdos de
San Andrés, firmados en 1996, y que si bien fueron “rechazados” por el Gobierno Federal,
contribuyeron a cuestionar diversos ámbitos de las políticas públicas destinadas a los
pueblos indígenas, además de que representaron un parteaguas para iniciar propuestas de
educación autónomas, y colocaron a Chiapas en la mirada de otros actores sociales del
país y del mundo.
Su ubicación en una zona fronteriza del país añade otro rasgo a la complejidad, haciendo
del territorio de Chiapas un lugar de tránsito para distintas modalidades de migración, y
también de diversas situaciones de desplazamientos forzados de la población, en este caso
por la disputa del territorio entre grupos del crimen organizado, lo cual se ha agravado en
las últimas semanas. Es así que persisten las amenazas a los territorios indígenas con
megaproyectos turísticos, hidroeléctricos, de explotación petrolera, de minería, de
monocultivos -como la palma de aceite-, entre otros; todos acompañados de fuerte
presencia militar y conflictos sociales, como denuncian algunas asociaciones civiles y
organismos de derechos humanos.
Todos estos factores indicen en el desarrollo de los proyectos educativos, particularmente
por el incremento del nivel de violencia y fragmentación social derivada de distintos factores:
desastres naturales, coyunturas político-electorales, conflictos religiosos, programas
sociales y productivos, corrupción e impunidad en los distintos niveles de gobierno,
10
militarización, incremento de la criminalidad organizada y narcotráfico, entre otros
(Sartorello, 2019).
Si bien estos y otros elementos de la realidad en Chiapas se superponen, y hacen de este
contexto un sistema complejo de relaciones históricas de exclusión, subalternidad,
desigualdad, luchas de poder, también persisten y emergen formas diversas de senti-
pensar-hacer la vida. Es un territorio donde se construyen y tejen espacios pequeños de
esperanza; existen expresiones que procuran atender lo necesario para la vida comunitaria,
y entre otras cosas, garantizar la seguridad en sus territorios. Por ejemplo, las comunidades
eclesiales que se formaron en la teología de la liberación con Jtatik Samuel, las experiencias
de educación autónoma en comunidades zapatistas, así como numerosas y diversas
organizaciones de la sociedad civil que realizan un amplio abanico de acciones para
fortalecer algunos elementos culturales como la lengua, la música, los sistemas
productivos, la atención a migrantes y desplazados, entre otras, de las que algunas
egresadas y egresados participan activamente.
Ser, saber y hacer de los estudiantes egresados
Cuando le hice el planteamiento a una estudiante egresada de la UNICH, acerca de este
proyecto de investigación su respuesta fue: “¡Qué bueno profe, así al menos sabrán que
estamos vivos!” (Amparo, 26 de febrero 2024). Esto me dio un indicio acerca de que este
ejercicio de seguimiento a egresados -desde un enfoque cualitativo y dialógico- puede ser
de interés para quienes se formaron académicamente en las instituciones interculturales
antes mencionadas.
Amparo egresó de la Licenciatura en Desarrollo Sustentable (LDS-UNICH) hace 11 años,
tras lo cual inició su colaboración con la organización DANA A.C., una asociación
comprometida con el valor de la naturaleza y la producción de diversidad de alimentos
orgánicos, donde complementó su aprendizaje en la implementación de huertos, con el
acompañamiento del investigador y agroecólogo Ronald Nigh. Actualmente forma parte de
la Red Chiapaneca de Huertos Educativos y continúa colaborando con la implementación
de huertos en el ámbito comunitario.
Miguel Ángel es originario de un pueblo tseltal y egresó de la LDS en 2015. Ya durante la
11
carrera mostró sus habilidades artísticas con la pintura y la música (Rap y Hip Hop). Ha
participado en eventos estatales, nacionales e internacionales con el nombre artístico
Sebsor. A partir de 2019 se integró a colectivos que fomentan la agroecología con niños y
jóvenes a través de talleres, implementación de huertos urbanos, elaboración de graffitis y
murales colectivos en barrios y colonias de la periferia de la ciudad de San Cristóbal de las
Casas. También fomenta el uso de las lenguas originarias tseltal y tsotsil a través del Rap
y el Hip Hop.
Rosalinda es originaria de un pueblo tsotsil y egresada de la Universidad Moxviquil. Ha sido
colaboradora de la organización Kinal Ansetik desde el año 2000, promoviendo los
derechos de las mujeres indígenas, reivindicando el trabajo, la resistencia y lucha de
mujeres tejedoras y bordadoras no sólo de la región de los Altos de Chiapas, sino
incluyendo a mujeres de Guerrero, Oaxaca y Guatemala. Como parte de la organización
colabora en la implementación de procesos formativos como el Diplomado en
Epistemologías y Políticas de Pueblos Originarios, y encuentros de Guardianas de la Tierra
y el Territorio, entre otras acciones.
Neftalí es originario de ejido Nuevo Jericó ubicado en el municipio de Palenque, Chiapas,
y egresado de la Universidad Moxviquil. Él reconoce que durante sus primeros 18 años de
vida se mantuvo sin contacto con el trabajo de la tierra, dedicado únicamente a sus estudios
en instituciones públicas, hasta que concluyó la preparatoria y empezó a trabajar
esporádicamente en la parcela con su padre. Le gustaba trabajar con el ganado bovino por
lo que su aspiración era estudiar para médico veterinario. A los 20 años migró a Monterrey
para trabajar y ahí aprendió algo de los oficios de plomería, herrería y carpintería, pero la
enfermedad de su padre lo obligó a regresar al ejido, dejando de lado sus aspiraciones de
continuar sus estudios. Tras el fallecimiento de su papá se enfocó junto con sus hermanos
al trabajo de la tierra. Durante su proceso formativo en la Universidad Moxviquil tuvo acceso
a experiencias que cambiaron sus prácticas de la agricultura convencional a una agricultura
agroecológica. En el año 2023 egresó de la Licenciatura en Autogestión Sustentable del
Territorio con el sueño de establecer un centro agroecológico en el ejido para mostrar la
diversificación de cultivos a su comunidad, al tiempo que garantiza la alimentación de su
familia y el ingreso económico a través de la transformación de productos y su
comercialización local.
12
Lo anteriormente descrito ejemplifica el acercamiento a los sujetos que marcan la
perspectiva de este proyecto de investigación. Reconozco a cada uno de ellos y ellas como
portadores de una concepción del mundo, no necesariamente desde el ser indígena, ya que
cada vez más jóvenes de áreas urbanas se inscriben a las Universidades Interculturales.
Representan también la diversidad de ontologías y epistemologías presentes entre los
estudiantes: orígenes culturales distintos, experiencias, saberes e intereses diversos, con
una concepción propia del mundo y de la vida, algunos con procesos formativos
comunitarios; lo cual se suma al bagaje de conocimientos y herramientas que les ha
aportado el sistema educativo oficial, y en particular su experiencia formativa en las
universidades interculturales. Aunque como se ha señalado en investigaciones previas, en
estas instituciones se encuentra la persistencia de prácticas y estructuras que reproducen
jerarquías coloniales; es decir, que perpetúan la colonialidad del poder, del ser y del saber
(Llyod, 2023).
El elemento en común que reconozco en estos egresados y otros que he considerado para
la investigación es que han buscado transformar su realidad –personal, familiar,
comunitaria, regional-, gestionando sus saberes y haciendo una revaloración de su cultura,
estableciendo vínculos con otros actores que potencian su quehacer e incidiendo donde
tienen posibilidad de hacerlo, lo cual no siempre implica a su comunidad de origen.
Si bien es cierto que no todos los estudiantes egresados regresan e inciden en sus
comunidades de origen, pues cada una y cada uno tiene sus proyectos de vida e intereses
particulares, este proyecto de investigación se enfocará en aquellos que con su capacidad
de agencia se han convertido en lo que he dado en llamar “polinizadores de procesos”,
desarrollando iniciativas personales y/o acercándose a colectivos, organizaciones,
instituciones, y quizá a programas gubernamentales para gestionar sus saberes, desarrollar
sus ideas y prácticas al servicio del bien común.
Dadas las condiciones actuales del territorio chiapaneco en el que priva la violencia y el
despojo de la vida comunitaria, resulta relevante no solo saber qué hacen estos estudiantes
egresados, sino saber dónde lo hacen, con quiénes lo hacen y qué impacto tienen sus
prácticas en el ámbito comunitario. Retomo el ejemplo de Miguel Ángel, quien junto con sus
aliados realiza actividades con niños y jóvenes que viven en barrios de la periferia de San
Cristóbal, y que están en riesgo de ser coptados por el crimen organizado; o de Rosalinda,
13
que a través de los procesos organizativos y formativos -que impulsa con su organización-
con y para las mujeres, aportan elementos que contribuyen a la defensa de los territorios.
Considero que en ambos casos, además de la revaloración de la cultura, abonan a la
cohesión del tejido social, y de la construcción de un sentido comunitario o comunalidad
que trasciende lo local, y preveo que ese es el caso de otros estudiantes considerados en
la presente investigación. En este sentido veo las acciones de los egresados, como lo
menciona Norman Long (2007, 2108-109): “proyectos” del actor y las prácticas sociales que
penetran los varios espacios sociales, simbólicos y geográficos.
Por el momento me planteo tres ángulos para mirar sus experiencias:
a) Egresados como sujetos con historia y mundos de vida.- implica conocer quiénes son,
más allá de sus trayectorias académicas: sus procesos vitales, sus vínculos familiares,
comunitarios y con la tierra; sus procesos formativos comunitarios y otros, sus valores,
sus saberes, sus sueños, entre otros aspectos.
b) Egresados con capacidad de agencia para incidir en las realidades comunitarias.-
implica conocer cómo al concluir sus estudios de licenciatura y enfrentarse a los
desafíos de su desempeño profesional gestionan sus saberes académicos y
comunitarios, y realizan diversidad de prácticas que contribuyen a transformaciones en
el ámbito cultural, social, económico-productivo, ambiental, así como al fortalecimiento
de la cohesión comunitaria.
c) Egresados aportando a una nueva comunalidad en red.- implica conocer su articulación
o alianzas con sujetos individuales o colectivos con quienes comparten sus algunas de
sus prácticas para dimensionar el alcance de sus acciones.
Considerando el rol protagónico que las y los egresados tendrán en la presente
investigación, he planteado las siguientes preguntas:

 ¿Cómo la gestión de los saberes y prácticas de los egresados de las licenciaturas
en Desarrollo Sustentable y Autogestión Sustentable del Territorio de la UNICH y la
Universidad Moxviquil inciden en la transformación de las realidades comunitarias
en Chiapas?

 ¿Quiénes son y qué identifica el mundo de vida de los egresados de las UI con
capacidad de agencia que ponen en práctica sus saberes al servicio del bien
común?

 ¿Qué diversidad de saberes y prácticas ponen en juego los egresados de las UI en
14


el ámbito personal y profesional ante los desafíos que les presentan las relaciones
y dinámicas complejas del contexto? ¿Cómo hacen los egresados para enfrentar la
situación de colonialidad y dinámicas de poder?
¿Qué redes de relaciones y alianzas han establecido las y los egresados que
fortalecen sus acciones y les brindan recursos para continuar incidiendo y aportando
a la conformación de la comunidad en red?
¿Qué apreciación tienen los egresados acerca de la construcción de conocimientos
académicos y prácticos durante su formación en las universidades que les permiten
aportar transformación de las realidades comunitarias?
3. OBJETIVOS DEL PROYECTO DE INVESTIGACIÓN
OBJETIVO GENERAL DE LA INVESTIGACIÓN
Conocer la gestión y puesta en práctica de los saberes de los egresados de las licenciaturas
en Desarrollo Sustentable y Autogestión Sustentable del Territorio para visibilizar su
incidencia comunitaria en Chiapas, vinculados al propósito de la Universidades
Interculturales de contribuir a la construcción de una sociedad más justa y equitativa.
OBJETIVOS



ESPECÍFICOS
Enunciar los elementos identitarios de la historia personal y del mundo de vida de
las y los egresados que contribuyen a su desempeño de roles protagónicos para
visibilizar la interconexión entre sus experiencias y la trasformación de la realidad
comunitaria hacia el bien común.
Indagar el repertorio de saberes y prácticas que despliegan las y los egresados en
su quehacer personal y profesional, para responder a los desafíos y requerimientos
comunitarios del contexto, así como en su interacción con las y los actores
comunitarios.
Mostrar la red de relaciones con sujetos individuales, colectivos e institucionales con
quienes las y los egresados comparten algunas de sus prácticas y se agencian
recursos para potenciar sus acciones y ampliar el sentido comunitario.
Acompañar un proceso dialógico y reflexivo con las y los egresados respecto a la
gestión de sus saberes académicos y prácticas al servicio de la transformación de
las realidades comunitarias para contribuir a retroalimentar la praxis educativa
intercultural de la UNICH y la Universidad Moxviquil.
15
4. REFERENTES TEÓRICOS DE LA INVESTIGACION
La construcción de un marco conceptual aún está en proceso, y por el momento solo
menciono como ejes o categorías de análisis la praxis educativa intercultural que se vincula
a los saberes comunitarios (saber ser, saber hacer, saber actuar), que conjuntamente
abonan a la toma de conciencia de algunos estudiantes que al egresar encaminan sus
prácticas hacia la incidencia comunitaria, entendida esta como la puesta en juego de sus
saberes y prácticas para contribuir a la transformación de la realidad de sus entornos
locales. Desde mi perspectiva la gestión de estos saberes y prácticas resignifican y
“aterrizan” los conceptos aprendidos respecto al desarrollo sustentable o la autogestión
sustentable del territorio, que vienen dados
 de un modelo abstracto, universal y
generalizado del desarrollo, dando lugar a una noción de desarrollo regional –y comunitario-
como un proceso social en el que participan actores diversos con subjetividades distintas
(Hernández, 2012:204).
Por otra parte, la interculturalidad, es un enfoque que puede transformar la educación a
favor de la diversidad, por ello es un concepto esencial para la investigación. A reserva de
definir más detalladamente este concepto polisémico que está constantemente a debate y
en construcción (Comboni, y Juárez, 2013), se han identificado al menos tres perspectivas:
relacional, funcional y crítica. Particularmente, considero a la Interculturalidad crítica como
una herramienta pedagógica útil para diagnosticar la composición diversa que nos
caracteriza en las comunidades universitarias, lo cual significa reconocer no solo lo
indígena, sino las distintas expresiones de identidad de la comunidad: identidad religiosa,
identidad étnica, personas trans, entre otras, y analizar críticamente cómo se relacionan
estos grupos con el conjunto de los actores de la comunidad, y de la sociedad; son
visibilizados o invisibilizados, son incluidos o son excluidos. Y al interior y fuera del aula nos
puede permitir valorar la diversidad el estudiantado, saber quiénes son, cómo se identifican,
y propiciar el inter-aprendizaje (Walsh, 2009, Dietz, 2023).
Otro enfoque que he comenzado a explorar es el de las Pedagogías decoloniales, que en
principio nos permite situar el conocimiento como un primer eje para ir descolonizando la
perspectiva, la mente, y también el reconocimiento del lugar desde donde lo estamos
pensando, en este caso, pensarlo desde México, América Latina con todas sus
16
particularidades. Nos invita a sacar las pedagogías del concepto tradicional, no entenderla
sólo como transmisión de conocimiento, al tiempo que también nos lleva a cuestionar la
validez que le damos al conocimiento que nos viene dado del Norte global
Hablar de pedagogías en plural es romper con la idea de que la pedagogía está limitada a
las instituciones oficiales de educación. Walsh (2007) menciona que las luchas que ejercen
los movimientos, los colectivos, los barrios populares hacen algún tipo de acción y
reflexionan sobre ello, desarrollan un continuo proceso de aprendizaje. Las pedagogías
decoloniales son procesos de sembrar algo distinto, son procesos continuos de caminar, y
buscar espacios pequeños para abrir perspectivas distintas, por lo que considero que este
enfoque puede retroalimentar y enriquecer la praxis educativa de las universidades
interculturales en Chiapas.
MARCO METODOLÓGICO DE LA INVESTIGACIÓN
Respecto al marco metodológico, considero provisionalmente que una perspectiva
orientada al actor podría ser valiosa para comprender los procesos, y las prácticas sociales
y discursivas que construyen y reconstruyen las y los egresados de las comunidades
universitarias UNICH y Moxviquil.
Aun cuando todavía debo profundizar en sus fundamentos conceptuales y metodológicos,
llaman mi atención las piedras angulares que considero están en resonancia con lo que
intuyo contribuye al desarrollo de la investigación: su apertura a una amplia diversidad de
formas sociales y repertorios culturales, el reconocimiento a la capacidad de agencia5 de
los actores sociales para que asuman roles protagónicos en los espacios locales y sean
capaces de ordenar, sistematizar sus experiencias –y las de otros-, y actuar sobre ellas;
la idea de que la acción social y la interpretación siempre están ubicadas en contextos
específicos y se generan dentro de estos, y se construyen a partir de significados y valores
5 La noción de agencia humana se caracteriza por resaltar el protagonismo del individuo como un actor social con capacidades
de comprensión, interpretación y cuestionamiento hacia las macroestructuras y las tendencias dominantes de los modelos de
desarrollo occidentales, caracterizados por ser excluyentes, autoritarios y, por lo general, diseñados en las esferas
burocráticas estatales, nacionales y de élite dominante (Hernández, 2012:200).
17
culturales, lo que implica un reconocimiento explícito de la heterogeneidad y a la diversidad
cultural.
“Tanto en lo teórico, metodológico, como en el ámbito de aplicación, la perspectiva de Long,
en cuanto a la intervención estatal, supondría revertir tendencias históricas de centralismo
político en la toma de decisiones, que de manera reiterada han ignorado las configuraciones
sociales y los mundos de vida de sujetos, comunidades rurales, urbanas, indígenas, ejidos,
rancherías y movimientos urbano-populares.” (Hernández, 2012: 201)
Otro aporte que considero valioso es el de “interfaz social” que me permitirá explorar “las
maneras en que las discrepancias de interés social, interpretación cultural, conocimiento y
poder son mediadas, y perpetuadas o transformadas en puntos críticos de eslabonamiento
o transformación. El concepto de interfaz ayuda al enfoque en la producción y
transformación de las diferencias en las maneras de ver la vida y los paradigmas culturales
(Long, 2007:144).” Long también describe la interfaz como un “encuentro de horizontes”
donde el conocimiento emerge como un producto de la interacción, diálogo, reflexión y
contiendas de significado, e involucra aspectos de control, autoridad y poder, todo lo cual
me parece está vinculado a las relaciones coloniales a las que se enfrentan los estudiantes
egresados tanto al interior de como en la realidad que enfrentan cotidianamente.
En la perspectiva del actor también se hace alusión a la pertinencia de recurrir a la
etnografía para explorar las interrelaciones que se dan en las interfaces. A ese propósito,
identifiqué una experiencia con lo que Dietz y Mateos denominan “etnografía reflexiva” y la
describen como un quehacer reflexivo que desde dentro recupera el discurso del actor
social, a la vez que desde fuera lo contrasta con su respectiva praxis habitualizada, para lo
cual proponen que la  ́etnografía reflexiva desarrollada en situaciones interculturales
necesariamente habrá de ampliar el horizonte analítico de las dimensiones discursiva
(centrada en los "saberes") y práctica (centrada en los "haceres") hacia un tercer eje de
análisis: las estructuraciones institucionales específicas, producto del papel que juegan los
"poderes", las desigualdades, hegemonías y asimetrías de poder en la política de identidad
del actor en cuestión y de su contexto estructural. (Dietz y Mateos, 2010)
Y agregan que la concatenación de saberes, haceres y poderes refleja a su vez la
necesidad de ampliar la noción de interculturalidad a cuestiones no estrictamente culturales,
18
que incluyan también saberes y prácticas procedentes de otro tipo de actores. Así, al
proceso de acompañamiento metodológico y etnográfico se suman otras tres dimensiones
complementarias: una dimensión semántica centrada en el actor, una dimensión
pragmática centrada en la interacción, y una dimensión sintáctica, centrada en la institución,
y para cada una aportan herramientas y pistas metodológicas que plantean la necesaria
orientación dialógica y colaborativa en las investigaciones comprometidas con los actores
y movimientos sociales, con una también necesaria aportación crítica y transformadora de
las prácticas de estos actores, de sus tramas organizativas y de sus inserciones
institucionales.
En la parte operativa de la metodología, asistiré a las comunidades, participando de las
prácticas que realicen los egresados, asimismo asistiré a encuentros, intercambios de
experiencias y demás actividades de su quehacer cotidiano.
Asimismo recurriré a la entrevista como una forma de escudriñar en las experiencias vividas
por las y los egresados, considerando la entrevista como una forma de narrar el mundo, y
mantener viva la teoría al confrontarla con la realidad social que se vive (Romero, 2021).
Planteo esquematizar la red de relaciones que contribuyen a fortalecer los saberes y
prácticas de los saberes de los egresados, para visibilizar el impacto que tienen en los
ámbitos: familiar, comunitario y regional.
Considero promover encuentros y foros de egresados propiciando el diálogo de saberes y
la reflexión de su práctica.
Todos los elementos enunciados particularmente en este apartado, reflejan apenas
primeras aproximaciones a ciertas perspectivas y enfoques conceptuales y metodológicos,
en las que me ocuparé de profundizar a fin de que sirvan al desarrollo de la investigación,
que aún continúa en el proceso de definición.
19
^1^ Posgrado en Desarrollo rural Universidad Autónoma Metropolitana,
México.

# Introducción

# Problemática

La influencia del paradigma del Desarrollo Sostenible (DS) y el Enfoque
Ecosistémico del desarrollo (EE) ha llevado a la valoración económica de
los servicios ecosistémicos, con el riesgo de continuar legitimando la
privatización de bienes comunes. En este contexto, se observa un choque
entre los saberes ambientales arraigados en las comunidades locales y
las representaciones institucionales y corporativas sobre el territorio.

Las subregiones del Bajo Sinú y Zona Costanera, en la desembocadura del
río Sinú, ubicadas en la Región Caribe colombiana, se caracterizan por
la presencia de humedales, ecosistemas estratégicos que han sido objeto
de disputa entre diferentes actores, incluyendo pescadores artesanales,
comunidades locales, instituciones estatales y empresas privadas.

Las comunidades de pescadores artesanales poseen saberes ancestrales y
prácticas tradicionales que les permiten comprender y gestionar su
entorno de manera sostenible. Sin embargo, estas formas de conocimiento
no son reconocidas ni valoradas en la práctica, al terminar en un lugar
secundario en los mecanismos institucionales que dispone el Estado para
materializar las visiones de desarrollo que resultan del juego de
fuerzas entre las posiciones de los diferentes actores.

Las disputas entre formas de conocimiento no solo implican diferencias
en la apreciación del valor de los servicios ecosistémicos, sino que
también se manifiestan en las prácticas de ordenamiento del territorio.
La investigación se propone profundizar en estas tensiones,
proporcionando una visión crítica que vaya más allá de las
representaciones económicas predominantes, con el objetivo último de
contribuir a un enfoque crítico en la gestión del territorio y los
bienes naturales.

En resumen, las comunidades del Bajo Sinú y la Desembocadura no solo son
víctimas de la crisis, sino también agentes de transformación. Sus
propuestas, basadas en su conocimiento y experiencia ancestral, ofrecen
alternativas a los modelos hegemónicos de desarrollo. Sin embargo, el
Estado no ha apoyado estas iniciativas y, en muchos casos, ha sido un
factor que ha agravado la situación.

## Planteamiento del problema

En el contexto actual de crisis ambiental y cambio climático, la región
del Bajo Sinú enfrenta desafíos relacionados con la degradación
ambiental, la pérdida de biodiversidad y la vulnerabilidad social. En
este contexto, se observa una disputa entre las visiones de desarrollo
hegemónicas, impulsadas por las instituciones y el Estado,
principalmente enfocadas en la conservación y la valoración económica de
los servicios ecosistémicos, y las visiones alternativas basadas en los
saberes ambientales locales de los pescadores artesanales. Estas
tensiones se observan tanto en las prácticas de ordenamiento del
territorio de las familias pescadoras, como en las intervenciones
institucionales para la implementación de cambios sociales dirigidos en
el marco de proyectos de adaptación al cambio climático.

De esta manera, tanto las ideologías que expresan los discursos
hegemónicos del desarrollo, como las posturas contrahegemónicas
expresadas en los saberes ambientales locales, tienen como escenarios o
arenas de disputa los territorios locales rurales donde habitan las
familias de pescadores artesanales. También tienen lugar en los espacios
de encuentro propiciados por los proyectos de adaptación al cambio
climático y ordenamiento ambiental-territorial en el Bajo Sinú, como el
proyecto "Conexión biocarible" liderado por la FAO que opera en la
Región Caribe desde 2017 con una proyección a 2030. En esos espacios
constituidos por talleres, procesos de formación, proyectos de
intervención para fomentar la transición de la vocación socioeconómica
de las comunidades locales, espacios de construcción de políticas
públicas nacionales y regionales, procesos de ordenamiento ambiental y
territorial, entre otros, es donde se construyen visiones del desarrollo
que quedan condensadas tanto en los textos como en otras materialidades
que configuran a las instituciones del Estado, entendido como la escala
donde se concretan y concentran "distintos tipos de capital"
[@bourdieuRazonesPracticas1997].

Así, la investigación participativa para el análisis de estos procesos
de interacción entre pescadores y otros actores en el marco de estos
proyectos permite identificar hasta qué punto se permean unas a otras
las posturas en las visiones de desarrollo subregional y regional
resultantes.

## Contexto territorial

La investigación se desarrollará en dos lugares de la subregión
costanera o de la desembocadura del río Sinú: el area protegida de los
Distritos de Manejo y Conservación de Suelos (DMCS) de las Ciénagas de
Bañó y Los Negros en la Vereda (localidad rural) de Cotocá Arriba,
municipio de Lorica, y la zona de la cuchilla de Cispatá en el área
protegida del Distrito de Manejo Integrado (DMI) del Delta y zona
estuarina, en el municipio de San Bernardo de Viento, Departamento
(Estado) de Córdoba, Región Caribe colombiana.

En esta Provincia Costanera, integrada por los municipios de Canalete,
Los Córdobas, Moñitos, Puerto Escondido, San Antero y San Bernardo del
Viento, resulta de especial interés la mirada sobre la zona de la
desembocadura del Río Sinú, especialmente los municipios de Lorica y San
Bernardo del Viento, donde también se encuentran pequeñas elevaciones
montañosas conocidas localmente como la "Cuchilla de Cispatá". Esta zona
hace parte de las áreas protegidas de los Distritos de conservación de
suelos de las Ciénagas de "Bañó" y "Los Negros", y del "Distrito de
Manejo Integrado de los recursos naturales, en los manglares de la Bahía
de Cispatá, delta de Tinajones, La Balsa y áreas aledañas", colindantes
con el Complejo Cenagoso del Bajo Sinú, área protegida del "Distrito de
Manejo Integrado de los recursos naturales de la Cieńaga Grande del Bajo
Sinú".[^1]

![localizacion de la
investigación](https://ia904701.us.archive.org/7/items/Agua-contando-historias/doctorado-localizacion.jpg){fig:localizacion
width=50%}

El área de la desembocadura presenta algunas características distintas y
una relación particular con el agua con respecto al Bajo Sinú, por una
parte, porque se encuentran en un ecosistema distinto dominado por las
aguas saladas y salobres, dada su cercanía al océano, hecho que ha
marcado un perfil cultural y productivo distinto donde ha resultado
significativa la actividad del cultivo tradicional del arroz por parte
de las comunidades campesinas, la pesca a mar abierto, y en el área
donde persiste, desde tiempos prehispánicos, una de las mayores
extensiones de canales y diques hechos con técnicas de restauración del
sistema hidráulico de la cultura zenú en los corregimientos de Caño
Grande y Sicará (municipio de San Bernardo del Viento)
[@rojasOrganizadosEscenarioAnfibio2019, 110] . Adicionalmente, allí
surgieron los primeros conflictos agrarios y territoriales en las
décadas de 1940 y 1960 que motivaron migraciones hacia la Provincia del
Bajo Sinú, que a su vez, influyeron en los movimientos sociales por la
lucha agraria en los años 70 y 80.

La desembocadura ha sido fuente también, de otros movimientos
migratorios surgidos en décadas recientes provocados por la escasez de
peces y la creciente salinización del agua, provocadas por el
agravamiento de las afectaciones ambientales de la represa de Urrá (en
la cuenca alta desde el 2000) teniendo como efecto presiones adicionales
sobre el ecosistema y otras poblaciones
[@rojasOrganizadosEscenarioAnfibio2019; @integrantesdeasprocigGrupoFocal2023].
Resulta de interés que el sector de la "Cuchilla de Cispatá", que es
parte de esta misma Provincia Costanera, presenta como característica
diferencial, la existencia de elevaciones en el relieve que oscilan
entre los 200 y 250 metros sobre el nivel del mar, donde se dan
relaciones distintas de las comunidades con el agua, en comparación con
las que se pueden observar en la Provincia del Bajo Sinú. Allí en la
Cuchilla, el ser anfibio está marcado, entre otras condiciones, por la
escasez en el acceso al agua potable y por la distancia con respecto a
los cuerpos de agua dulce de los humedales.

La Provincia Costanera, ubicada estratégicamente frente al Golfo de
Morrosquillo, se encuentra en el centro de una compleja dinámica
territorial. Múltiples proyectos de transformación territorial, tanto
legales como ilegales, coexisten en la región, generando un panorama
desafiante para el desarrollo local. Las organizaciones sociales de la
zona han adoptado una visión holística para comprender las dinámicas
territoriales y promover un futuro más próspero y pacífico.

Entre los proyectos más relevantes se encuentra el Pacto territorial
Golfo de Morrosquillo[^2], una iniciativa que busca cerrar las brechas
de desarrollo en la región y que actualmente ejecuta 11 obras de
infraestructura en áreas como turismo, agua potable, saneamiento básico,
salud, educación y transporte.

No obstante, el desarrollo de la Provincia Costanera se ve limitado por
la falta de acceso a agua potable y saneamiento básico, la baja calidad
de la educación, la informalidad laboral y la presencia de grupos
armados ilegales.

En este contexto, el Acuerdo de Paz firmado entre el gobierno colombiano
y las FARC-EP [@altocomisionadoparalapazAcuerdoFinal2016] abre nuevas
oportunidades para la región. Aunque la Provincia Costanera no se
encuentra dentro de los territorios priorizados como Programas de
Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET), el Pacto territorial Golfo de
Morrosquillo busca responder a las necesidades de la población y
contribuir a la construcción de una paz estable y duradera.

Al tiempo se está dando cierre al deslinde de los humedales del área
protegida de la Ciénaga grande del Bajo Sinú como bienes de uso público
por parte de la Agencia Nacional de Tierras, proceso que estuvo en vilo
por 40 años, y dará paso a nuevas acciones para el ordenamiento de los
usos del territorio en toda el área de influencia. Juntos, son un reto
para la construcción de paz, al requerir incorporar de manera equitativa
distintos puntos de vista de actores con relaciones desiguales de poder,
enfrentados a históricos conflictos socioambientales.

La implementación exitosa del Pacto territorial, junto con el trabajo
conjunto de las comunidades, las organizaciones sociales y las entidades
estatales, serán claves para superar los desafíos que enfrenta la
Provincia Costanera y construir un futuro más próspero y pacífico para
la región.

La Provincia Costanera también enfrenta otros serios desafíos. Uno de
ellos lo constituyen los proyectos viales de interconexión de toda la
Región Caribe que vinculan a este territorio, por su posición
geoestratégica, y que históricamente han afectado gravemente el
ecosistema y los modos de vida de las comunidades ligadas a los
humedales para su subsistencia. Un ejemplo reciente es el proyecto de la
variante Lorica de la Troncal del Caribe, un proyecto que ha generado
controversia por su potencial impacto ambiental, que en un reciente
capítulo judicial ha favorecido las pretensiones de las comunidades
locales, logrando su suspensión.

Además, la región se ve afectada por la presencia del Clan del Golfo, un
grupo armado ilegal que ejerce control territorial y se dedica a
actividades como el narcotráfico, el microtráfico, los homicidios, la
extorsión y el reclutamiento forzado [Negrete (2014) citado por
@cinep/pppTierraTerritorioDepartamento2016, 15].

En el ámbito económico, la expansión de los cultivos de palma aceitera
ha sido un fenómeno notable en los últimos años, impulsada por la crisis
de la producción de arroz y la priorización de la palma por parte de la
empresa privada con apoyo de las instituciones de gobierno regional y
nacional, contribuyendo a este crecimiento la construcción de una planta
extractora de aceite de palma en la región
[@zumaqueDistritoRiegoDoctrina2020; @agenciadedesarrollorural-fao-gobernaciondecordobaPlanIntegralDesarrollo2021,
47; @fedepalmaInfografiaPalmaAceite2019; @heraldoCordobaContaraCon2021].

En esta región se observa la separación entre humano y naturaleza con
gran magnitud. Existe una amplia producción académica que documenta los
efectos de la crisis ambiental y las luchas sociales, desde las Ciencias
físicas y sociales. Por su parte, las explicaciones y propuestas de los
actores comunitarios tienen menor visibilidad. Un ejemplo son las
diferentes lecturas sobre las causas de las inundaciones. Existen
también diferentes perspectivas desde la academia y el Estado sobre la
misma problemática.

Las comunidades del Bajo Sinú y la Desembocadura no solo sufren las
consecuencias de la crisis ambiental y social, sino que también proponen
soluciones basadas en su conocimiento y experiencia. Sin embargo, el rol
del Estado en la mayoría de situaciones ha sido la exacerbación de estos
conflictos socioambientales y territoriales
[@vasquezCaminosHaciaTransformacion2019]. Las diferentes políticas de
desarrollo resultaron lesivas tanto para el ecosistema como para el
ejercicio de derechos de las comunidades que obtienen sus medios de vida
del mismo, tal como por ejemplo, quedó establecido por la Sentencia
T-194 de 1999 de la @corteconstitucionalT194991999.

# Justificación

La presente investigación busca contribuir a la comprensión de las
dinámicas de poder y las relaciones entre diferentes actores sociales en
la construcción de visiones de desarrollo para la región. Es importante
comprender cómo los saberes locales y las instituciones interactúan para
poder construir modelos de desarrollo más justos y sostenibles.

La propuesta de investigación centra sus aportes al debate académico en
el campo del Desarrollo rural en tres aspectos principales:

En primer lugar se plantea generar una metodología de análisis
territorial de contextos de conflictividad socioambiental. Una propuesta
metodológica de este tipo podría ser útil para el análisis de otros
contextos con características similares.

En segundo lugar, retomo la referencia hecha previamente a la
transformación de las formas de abordaje y persistencia de las luchas
que nacen en los territorios étnicos y campesinos tanto en el Sur como
en el Norte Global, conocida como "giro ecoterritorial"
[@svampaFronterasNeoextractivismoAmerica2019]. Considero necesario
aportar a la reflexión ético-polítca acerca del alcance que puede o no
tener dicha transformación en el campo de los Estudios rurales y del
Desarrollo Rural, pues como afirman
@temperTransformingKnowledgeCreation2016, el giro ecoterritorial no es
sólo de las comunidades, también ha alcanzado a las ciencias sociales, e
incluso las ciencias exactas lo están dando.

Los autores se preguntan: *"¿Qué tipo de construcción de conocimiento
puede aportar a la transformación que se necesita?*"
[@temperTransformingKnowledgeCreation2016, 42] al reflexionar sobre la
experiencia de co-diseño del Global Atlas of Environmental Justice,
exponiendo algunas de las limitantes que un proceso como estos tiene en
cuanto al alcance de la participación articulada entre activismo por la
defensa territorial y la academia[^3].

Así mismo, más adelante manifiestan que : *"los conflictos ambientales
son luchas epistemológicas en las que son producidas y teorizadas formas
otras de lo político, economías otras, conocimientos otros que
cuestionan y reformulan las visiones hegemónicas del mundo"*
[@temperTransformingKnowledgeCreation2016, 42]. Comprendo esta
afirmación como una propuesta enmarcada en el enfoque decolonial, pues
se afirma la relación con la alteridad o la otredad como la fuente del
afloramiento de tensiones latentes que pueden actuar como magmas de
transformación mucho más profundos a nivel de la construcción de
conocimiento, en forma de herramientas o repertorios de cambio social.

Esta investigación se propone plantear caminos para identificar otras
formas de poner la investigación al servicio de la acción, y preguntarse
"¿Dónde estoy yo en la foto? Cómo me implico?
[@brydon-millerParticipatoryActionResearch2020], donde resulte una misma
tarea incorporar los productos académicos con el activismo, ahondando
también en la doble reflexividad.

Centrar la atención en construir conocimiento para transformar lo que
resulta destructivo para la vida ha llevado a quienes se identifican con
la perspectiva decolonial a afirmar que el modo de producción
capitalista no es la fuente o causa, sino la manifestación de la
racionalidad y la visión instrumental del mundo que está detrás de ella
[@grosfogelCaosSistemicoCrisis2016]. Por ello, los autores citados
plantean que detrás de los conflictos ambientales están auténticas
luchas civilizatorias, si se quiere, donde los conocimientos y las
cosmovisiones están en juego, (de forma similar a lo planteado por Marc
Augé en la Guerra de las imágenes). Pero también dicen que estas luchas
ya vienen actuando y transformando esos puntos de vista que adolecen de
pretensiones universalistas, permeando a la academia, uno de sus
bastiones [@bourdieuRazonesPracticas1997].

En esa línea, y como tercer aspecto, mi presencia en los territorios
anfibios desde sus inicios en 2017 se ha planteado la incorporación de
los planteamientos de la "ciencia ciudadana" y la "ciencia abierta"
[@socientizeGreenPaperCitizen2021], buscando generar otras prácticas de
conocimiento que releven el papel clave que tiene la producción de datos
alternativos a los oficiales e institucionales, haciendo que las
comunidades se transformen de vulnerables o "vulnerabilizadas" a sujetos
colectivos. Sin embargo, es preciso anotar que lo planteado por estos
autores no dista mucho de los planteamientos y experiencias ya
reconocidas desde una ciencia comprometida en esta región, desde la
década de 1970, reposicionada ahora por los nuevos acontecimientos de la
Historia y las experiencias recientes con la emergencia de nuevas formas
de participación en el contexto de la "Sociedad de conocimiento".

Las transformaciones que hoy se vienen implementando y las que se
proyectan sobre la cuenca baja del Río Sinú, en un contexto de crisis
climática a nivel global, tendrá efectos duraderos sobre las nuevas
generaciones de pobladores de estos ecosistemas, de tal manera, que
evaluar las formas como se dan las interacciones entre las diferentes
epistemologías en juego resulta pertinente por el agravamiento de las
condiciones actuales en los medios de vida y condiciones para la
permanencia de las comunidades.

Las políticas de desarrollo que se implementan afectarán los derechos a
nivel colectivo si repiten o profundizan las inequidades que han
existido históricamente en estos territorios, si los nuevos enfoques se
basan únicamente en dar continuidad a la incorporación de los bienes
comunes a las cadenas de valorización de capital, pero en el marco de
mercados emergentes a nivel especulativo como los bonos de carbono, o
las acciones bajo la visión economicista de los servicios ecosistémicos
y el mantenimiento de relaciones desiguales entre actores, a través de
las cuales se sigan desconociendo los saberes y culturas ambientales
locales.

Las líneas de análisis geopolítico en discusión con los modelos de
desarrollo se plantean también como herramientas prácticas que pueden
promover procesos participativos que releven y aporten a los esfuerzos
que hoy se siguen dando en muchos territorios del mundo, en busca de
usos contrahegemónicos de los saberes científicos
[@falsbordaInvestigacionParticipativaPraxis1981], acudiendo a los marcos
de sentido autóctonos de los saberes locales, la visibilización y
permanencia de otros modos de existencia frente los distintos paradigmas
y enfoques que se encuentran detrás de las propuestas de ordenamiento de
origen externo. Lo anterior resulta de apuestas por que no sean únicas
las visiones de futuro que finalmente resulten en la recomposición
territorial que viene sucediendo.

Finalmente, el análisis de los enfoques del desarrollo desde los
principios declarados hasta su implementación, podrá arrojar reflexiones
necesarias desde el punto de vista ético, para integrantes de los
Movimientos sociales que tienen lugar hoy. Este trabajo se sumaría a una
gran cantidad de esfuerzos que se vienen dando para que sea desde las
mismas comunidades locales que se lideren los procesos de ordenamiento
territorial, para que los diseños resultantes no invisibilicen sus
cosmovisiones, para que las contrapropuestas que generen sigan
expresando una visión crítica y autocrítica, que resulten de ejercicios
reflexivos que cuenten con herramientas de análisis que explícitamente
se propongan el respeto por sus formas autóctonas de territorialización.

La investigación-acción en busca de la valoración de la ciencia popular
debería aportar a que los grupos sociales cuenten con igualdad de
recursos para enfrentar las amenazas contra sus modos de existencia, y
este enfoque encarnado en un trabajo de colaboración que *"enactúe"*
[@longSociologiaDesarrolloPerspectiva2007] realmente hacia el compromiso
y coherencia con esas realidades. Estas apuestas pueden llegar a
transformar las visiones de forma conjunta, acercándose sin ingenuidades
a un verdadero diálogo de saberes entre los distintos actores sociales,
para que los que cuentan con mayores privilegios y poder, como empresas
y corporaciones, así como funcionarios y funcionarias en los organismos
multilaterales, o los encargados de la formulación de políticas públicas
en las entidades del Estado colombiano, se vean frente a procesos
organizativos fortalecidos, con capacidad de agencia que expresen a
través de aportes, alertas y posicionamientos que sean ineludibles, que
sigan obligando por diferentes vías a que en el cruce de las diferentes
visiones que existen sobre el cambio social, reproduzcan cada vez menos
impactos irreversibles como los que se observan en los contextos
locales.

# Pregunta de investigación

¿Cómo se construyen las visiones de desarrollo en la interacción de
pescadores artesanales y sus saberes ambientales con las instituciones
en el marco de proyectos de adaptación al cambio climático, ordenamiento
ambiental y territorial, en la desembocadura del Río Sinú, Departamento
de Córdoba en la Región Caribe colombiana?

Derivadas de la anterior surgen estas preguntas:

-   ¿Cómo se están traduciendo estos saberes ambientales en prácticas
    concretas de ordenamiento territorial?
-   ¿En qué medida las decisiones de estas comunidades son mediadas
    institucionalmente o se manifiestan de facto?
-   ¿Qué implicaciones tienen estas disputas entre formas de
    conocimiento para la implementación de esquemas de gestión ambiental
    y territorial en el contexto más amplio de la cuenca baja del Río
    Sinú?

# Objetivos

## Objetivo general

Comprender los procesos de construcción de visiones de desarrollo en la
interacción de pescadores artesanales y sus saberes con las
instituciones, en el marco de proyectos de adaptación al cambio
climático, ordenamiento ambiental y territorial, en la desembocadura del
Río Sinú, Departamento de Córdoba en la Región Caribe colombiana.

## Objetivos específicos

1.  Caracterizar los actores y actantes, programas y antiprogramas, sus
    relaciones e interacciones en el contexto territorial de la
    desembocadura del Bajo Sinú.
2.  Analizar los programas de desarrollo, ordenamiento ambiental y
    territorial en los que participan los actores sociales en la cuenca
    baja del Río Sinú, para comprender cómo se aborda el enfoque
    ecosistémico y cómo interactúan los saberes y culturas ambientales
    locales.
3.  Comprender las interacciones entre los actores sociales y los
    programas de desarrollo, ordenamiento ambiental y territorial en los
    que participan.
4.  Comprender la construcción de visiones de desarrollo en el marco de
    las interacciones entre los saberes y culturas ambientales locales
    frente al enfoque ecosistémico.

# Marco conceptual

Esta investigación aborda las relaciones entre los saberes y culturas
ambientales locales en contextos de inequidades intrarregionales y los
programas de desarrollo y ordenamiento territorial y ambiental, que
generan interacciones a partir de condiciones históricas de injusticia
ambiental y epistémica.

Este punto de vista está fundamentado en los enfoques decolonialistas y
específicamente, en la ontología política relacional y el enfoque de las
Epistemologías del sur. Este enfoque implica un reconocimiento de la
diversidad de formas de conocer, comprender, actuar y habitar el mundo,
por lo cual se resalta el concepto de *epistemes* en plural, tal como lo
menciona. Pero más allá, se trata de una *"orientación ético-política
hacia un aprendizaje de la experiencia, el saber, y las luchas de grupos
sociales subalternos, al menos equiparado con aquel de la Academia."*
@escobarSentipensarConTierra2016 [13].

Por ejemplo, el *"baldío"*, es una expresión ajena a las lógicas locales
que está asociada a la expresión "tierras vacas" como noción del vacío,
que invisibiliza al ecosistema-territorio al ser implantada en muchos
contextos tropicales a partir de la colonización europea y que continuó
su uso hasta nuestros días, afectando la relación simbiótica de la
"socio-naturaleza" [@mayorgaPropiedadTierrasColonia2016].

A continuación se presentan los referentes conceptuales más
significativos para la presente investigación.

``` mermaid

graph TD
  A[Crisis climática]
  B[Saberes técnico-científicos]
  C[Ideologías-Discursos del Dllo] 
  D[Enf. Ecosistémico]
  E[Epistemes] 
  F[Interacción-Arenas]
  G[Saberes Locales y Ambientales]
  H[Actores]
  I[Pescadores]
  J[Técnicos]
  K[Alt neguentrópicas-Okeios]
  A --> E
  E --> H
  E --> C
  E --> K
  K --> G
  H --> I
  H --> J
  I --> F
  J --> F
  B --> F
  C --> D
  D --> B
  G --> I
```

## Epistemes

En la actualidad, observamos dos tipos de conocimiento ambiental en la
región: uno hegemónico, basado en las culturas anglosajonas y enfocado
en la conservación, y otro alternativo, arraigado en el saber vivir y
las ontologías de la diferencia, que busca comprender la crisis desde
una perspectiva local y cultural
[@leffSaberAmbientalSustentabilidad1998; @escobarCulturaDiferenciaOntologia2012].
Ambos coexisten en un contexto de crisis civilizatoria, donde los
"espacios habitados y vividos" del agua se convierten en escenarios de
intensas disputas [@lefebvreProduccionEspacio2013].

Según [@escobarSentipensarConTierra2016] "Simplemente, los saberes
múltiples, o epistemes, se refieren a mundos u ontologías múltiples"
(p.13). Para [@lawMakingMessMethod2003] sería equivalente al
reconocimiento explícito de la existencia de la multiplicidad, de la
ausencia manifiesta, es decir, de la incorporación en los procesos de
construcción de pensamiento, y especialmente hacer parte del método
científico social la posibilidad permanente de que lo que consideramos
como real lo es en la medida de nuestra capacidad para comprenderlo y
que existen cuantas realidades otras como diversas miradas tienen lugar
en diversos mundos de vida.

Las relaciones entre actores y sistemas en estos espacios determinan la
vida a nivel estructural, pero también generan interacciones que activan
la agencia [@longSociologiaDesarrolloPerspectiva2007]. Estas
interacciones se manifiestan como negociaciones sobre la incorporación
de los bienes naturales a la acumulación de capital, con nuevos
parámetros, normas y protocolos que buscan mitigar el daño ambiental y
cultural. Sin embargo, estas medidas son impuestas por las instituciones
hegemónicas, lo que genera disputas por la legitimidad del conocimiento
ambiental.

En este contexto, la permanencia de las formas de conocimiento y
prácticas locales, es un elemento crucial para comprender la dinámica
ambiental de la región. Su arraigo en la memoria colectiva y su
capacidad para generar agencia son claves para afrontar la crisis
civilizatoria y construir alternativas al modelo hegemónico.

Las negociaciones por la incorporación de los bienes comunes a la
acumulación de capital son complejas. Los sujetos locales no son pasivos
y se posicionan a través de múltiples estrategias frente a las
instituciones sociales en diferentes escenarios (local, regional y
global). Entre estas instituciones encontramos autoridades ambientales
del Estado colombiano, ministerios, entes territoriales, ONG, empresas y
corporaciones privadas.

En el Bajo Sinú y la desembocadura se han desarrollado procesos
comunitarios que han construido marcos de acción colectiva para ejercer
sus territorialidades. Estos marcos se han transformado a partir de una
apropiación local particular de lo que
@svampaFronterasNeoextractivismoAmerica2019 llama "giro ecoterritorial"
de las luchas, enfocándose en la justicia hídrica, ambiental, epistémica
y social a la vez que no renuncian a las luchas por el acceso a la
tierra.

Las plataformas de organizaciones de segundo y tercer nivel trabajan
para comprender las relaciones de poder en las que se encuentran
inmersos, y para reapropiarse de los saberes ambientales y ponerlos en
juego en la disputa por el poder. Buscan ser validados por otros saberes
y actores con mayor poder relativo.

Esta reapropiación de saberes tiene un contenido práctico, ya que puede
ser utilizada para comprender las prácticas y tecnologías de producción
y consumo mediadas por la cultura. Estos saberes pueden ser vitales como
respuestas y alternativas de producción "neguentrópicas", en palabras de
Leff [@leffSaberAmbientalSustentabilidad1998]. Así mismo, estas
reapropiaciones dialogan con la imagen del "Oikeios" de Moore
[@mooreCapitalismoTramaVida2020], que se refiere a la trama de
relaciones entre humanos y no humanos que sostienen la vida.

## Ideologías y discursos del desarrollo

Analizar el enfoque ecosistémico a partir de la categoría "ideología del
desarrollo" permite acudir al sentido relacional brindando una base para
abordar el discurso desde tres elementos para caracterizarla: las
creencias, las subejtividades y los valores, que generan y reproducen un
"cierto orden social", observable tanto a nivel individual como
institucional. De esta manera, abordar desde la presente investigación
los debates sobre las distintas posturas frente al desarrollo son
pertinentes para esta investigación, pues es esa conciliación en las
definiciones la que termina siendo letal para las culturas y los
ecosistemas. En palabras de @gudynasDebatesSobreDesarrollo2011

> *"La categoría ideología es aquí entendida en un sentido relacional,
> brindando una base de organización para las creencias, subjetividades
> y valores de los individuos con lo que se genera y reproduce un cierto
> orden social en sus múltiples dimensiones, desde lo individual a lo
> institucional (Eagleton, 1991)"* @gudynasDebatesSobreDesarrollo2011
> [20]

En la década de 1950 surge el paradigma de la modernización, que condujo
a relaciones de dependencia y proyectos de *"desarrollo del
subdesarrollo"* en términos de André Gunder Frank citado por
@mariniDialecticaDependencia1974. Ante las evidentes contradicciones y
estragos de la revolución verde, a finales de la década de 1980, y en el
contexto de la emergencia del neolibralismo en el Norte global, inicia
una transición hacia el paradigma ecosistémico, según lo describen
@sutinenFrameworkMonitoringAssessing2005 [27]; pero a pesar de los
esfuerzos por superar las contradicciones, estas parecen persistir a
pesar de los esfuerzos por matizarlo. Este enfoque es definido como:
*"una estrategia para el manejo integrado de la tierra, el agua y los
recursos vivos, promoviendo su conservación y uso sostenible de forma
justa y equitativa. Es el esquema principal para la acción bajo el
Convenio de Diversidad Biológica (CDB) y comprende 12 principios. Se han
efectuado varios intentos para clasificar estos principios, sea por
orden de importancia o por tema, con el fin de buscar la mejor forma
para su aplicación"* [@andradeperezEnfoqueEcosistemicoCinco2006].

Es a partir de 1995 que el paradigma ecosistémico toma protagonismo con
el impulso dado por el Banco Mundial en asocio con el Global Environment
Facility (GEF)[^4]. De este proceso surge también la adopción del modelo
de gestión de grandes ecosistemas marítimos o LME (Large Maritim
Ecosystems), clasifica como estratégicos a 66 de estos ecosistemas en el
mundo, distribución territorial en la cual la cuenca del Sinú hace parte
del ecosistema marítimo número 12, del Mar Caribe
[@sutinenFrameworkMonitoringAssessing2005, 29].

Esta selección y distribución responde a una estrategia de atención a la
grave amenaza que representa el deterioro ambiental de estos ecosistemas
de los cuales depende el 90% de la producción mundial a nivel marítimo,
especialmente por la extracción de recursos pesqueros
[@LargeMarineEcosystems].

Sin dejar de ver los principios de este enfoque en su conjunto, me
permito resaltar los dos últimos que indican, por su pertinencia para la
presente propuesta:

> 11. En el enfoque ecosistémico deberían tenerse en cuenta todas las
>     formas de información pertinente, incluidos los conocimientos, las
>     innovaciones y las prácticas de las comunidades científicas,
>     indígenas y locales.\
> 12. En el enfoque ecosistémico deben intervenir todos los sectores de
>     la sociedad y las disciplinas científicas pertinentes.

[@andradeperezEnfoqueEcosistemicoCinco2006]

Pero antes de convertirse en dominante, este paradigma influyó
tempranamente en la orientación tanto de la investigación académica como
en el diseño e implementación de políticas públicas. Al hacer parte de
los temas centrales de la Conferencia de Rio de Janeiro sobre el medio
ambiente en 1993, en cuya declaración la expresión "desarrollo
sostenible" aparece 12 veces y se hace especial énfasis en el Principio
7 [@nacionesunidasDeclaracionRioSobre1992], sirvió como referente para
una de las normas más importantes a nivel ambiental en Colombia, la Ley
99 de 1993, que en respuesta a los compromisos establecidos en dicha
conferencia, crea el Sistema Nacional Ambiental y las instancias
generales para su gestión descentralizada a través de las Corporaciones
Autónomas Regionales.

En esta norma se definen los tipos de áreas protegidas para el país, de
las cuales se destaca la referencia al paradigma en mención en cuanto a
las zonas de reserva forestal que cuentan con el mayor nivel de
protección: "Extensiones territoriales que, por la riqueza de sus
formaciones vegetales y la importancia estratégica de sus servicios
ambientales, son delimitadas y oficialmente declaradas como tales por el
Estado, con el fin de destinarlas exclusivamente a la conservación y
desarrollo sustentable" [@congresodelarepublicaLey9919931993][^5].

### El paradigma del enfoque ecosistémico en el contexto local

El enfoque ecosistémico de desarrollo se declara como resultado de
consensos entre distintos países y actores a nivel global para encontrar
posibles salidas a la crisis ambiental y civilizatoria que atraviesa la
humanidad. Aplicando una visión universalista de los derechos humanos,
sufre de las contradicciones propias que se deben enfrentar en todo
proceso de negociación política multiactor. Es común que se ignore el
contexto de producción de las declaraciones, convenciones y demás
acuerdos multilaterales, especialmente los problemas éticos que
enfrentan, que en lo básico se resuelven incorporando dos perspectivas:
Por un lado se plantean metas desde un deber ser, la aplicación
universal de los derechos humanos (perspectiva deontológica), y por el
otro, incorporan elementos y soluciones pragmáticas basadas en la
inclusión y satisfacción de múltiples actores e intereses (perspectiva
consecuencialista) [@rodriguezpuentesAccionSinDano2012].

(deverde) Así lo plantea @gudynasDebatesSobreDesarrollo2011 [30] al
afirmar que este dilema fue resuelto a través de un "giro conciliador"
entre la "vieja oposición entre crecimiento y conservación". Como
resultado, las directrices de pretensión universal que incorporan todas
estas posiciones, a pesar de todos los esfuerzos, terminan operando bajo
una dualidad que en muchos de los casos se resuelve a favor de los
intereses con mayor poder de representación. Una característica evidente
de las contradicciones es que estos programas de largo plazo terminan
inevitablemente orientados por los organismos multilaterales encargados
de dirigir las políticas económicas de los países miembros a nivel
global, es decir, la banca multilateral global y regional y sus tanques
de pensamiento. Como consecuencia resulta por lo menos compleja su
aplicación de forma leal a los principios declarados, lo cual puede
observarse al analizar en detalle los impactos de su operación,
especialmente en los contextos locales.

Planteamientos que surgen del paradigma ecosistémico, como el enfoque de
los recursos y servicios ecosistémicos, terminan siendo permeados por un
lenguaje y unos dispositivos que buscan conciliar de alguna manera dos
racionalidades distintas como son: por una parte, la racionalidad
instrumental moderna, el modo de producción capitalista, el modelo
económico neoliberal; y por otra, las condiciones básicas para la
reproducción de la vida en el planeta. Me permito hacer una mirada
panorámica de la escala global a la local sobre la trayectoria de
operacionalización de este paradigma con el fin de definir en lo
concreto el problema de investigación.

En cumplimiento de lo planteado por el Sistema Nacional Ambiental se
formula la Política nacional para la gestión integral de la
biodiversidad y sus servicios ecosistémicos (PNGIBSE)
[@ministeriodemedioambientePoliticaNacionalPara2012].

Aplicando este mismo enfoque, en 2019, la oficina de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura (FAO) en Colombia, entregó al
Estado colombiano el "Estudio de valoración multicriterio de servicios
ecosistémicos y propuesta de aplicación de incentivos para la
conservación y producción sostenible", que seleccionó 5 ecosistemas
estratégicos del Caribe Colombiano que define como "mosaicos", entre los
cuales se encuentran: Urabá (Antioquia, Córdoba, Chocó), San Onofre
(Sucre), Marino Costero (Golfo de Morrosquillo) y Bajo Sinú, de las
cuales se destacan las dos últimas como parte de la localización de la
presente propuesta de investigación.

A pesar de la mención reiterada de un enfoque integral y multicriterio,
en el documento se describe cómo la orientación del estudio responde a
un plan de mediano y largo plazo que busca dar relevancia a la
cuantificación y gestión de los servicios ecosistémicos para "determinar
un capital natural":

> *En efecto la valoración económica aparece como un método para
> viabilizar la trayectoria del sistema socioecológico hacia la
> sostenibilidad financiera de la gestión de la biodiversidad. Sin
> embargo, es un proceso paulatino, dispendioso y costoso, que requiere
> levantamiento de gran cantidad de información que no es posible asumir
> si se requiere determinar un capital natural (Bello et al., 2013). Por
> lo cual este enfoque, además debe reconocer que cada mosaico es un
> instrumento de gestión en el que coinciden diferentes categorías de
> conservación y tipos de actores sociales e institucionales, que
> perciben beneficios directos e indirectos de los servicios ambientales
> (FAO, 2017).*

[@ochoaEstudioValoracionMulticriterio2018, 12]

De esta manera, las tareas de ordenamiento del territorio que vienen
haciendo los pescadores artesanales y sus organizaciones como la
Federación Nacional de Pescadores, Capítulo Córdoba (FEDEPEC), parecen
encontrarse en el espacio-tiempo con la materialización de otras
representaciones sobre el territorio, como las incorporadas por los
actores externos, en las que estaría primando la mirada desde el
paradigma del enfoque ecosistémico: la clarificación de los derechos de
propiedad y uso de la tierra y el territorio, y el ordenamiento
ambiental y social del uso del ecosistema, la introducción de la gestión
de "capitales naturales".

## Saberes ambientales locales y las epistemologías del Sur

A 21 años de la Cumbre de Río, encuentro la necesidad de valorar de
forma crítica los planteamientos que se hacen alrededor del ordenamiento
ambiental y territorial desde los actores externos, en la medida en que
se asiste desde distintos ámbitos (espacios de diálogo multiactor,
políticas, planes y proyectos) a la implementación in situ de este
paradigma, con la expectativa de poder dejar plasmado en las hojas de
ruta para los próximos años la visión de los habitantes y querientes de
toda la cuenca baja del Río Sinú, es decir, lograr una participación
real y no sólo refleja de las representaciones institucionales y
corporativas sobre el territorio por causa de las disparidades en las
relaciones de poder.

De esta manera, se plantea como un problema epistemológico, es decir,
del conocimiento en acción, pues la situación actual viene en una
trayectoria, como se ha podido ilustrar, que proviene de un
procedimiento político-técnico que instauró en el sistema-mundo un nuevo
paradigma conocido también como el de Desarrollo Sostenible y su
variable de Desarrollo Sustentable (DS), que de acuerdo con
@islaEnverdeciendoCapitalismoGuerra2016 responde a una maniobra de
vincular la ecología con el desarrollo económico:

> *Esto significa que los bienes comunes ecológicos, como la atmósfera,
> océanos y mares, forestas, montañas, biodiversidad, ecosistemas, agua
> etc., necesitan tener precio como capital natural (Hamilton 2001);
> este acuerdo legitimó la privatización de los bienes comunes
> ecológicos a través del enclaustramiento. La Cumbre de 1992 también le
> dio al Banco Mundial el poder de avanzar sus prescripciones para
> manejar la política ecológica del capital global.*

[@islaEnverdeciendoCapitalismoGuerra2016, 20]

Esta preocupación y crítica al paradigma de desarrollo sustentable (DS)
y el enfoque ecosistémico es compartida por autores como
[@martinez-alierEnvironmentalismPoorStudy2002] quien haciendo referencia
a la "ecología de los pobres", y buscando precisar el objeto de la
economía ecológica, muestra ejemplos de la facilidad con que la idea de
los servicios ecosistémicos puede ser reducida a una valoración
económica que excluye "valores incuantificables"
[@martinez-alierEnvironmentalismPoorStudy2002, 18].

Por su parte [@escobarDesignsPluriverseRadical2019] plantea igualmente
una visión crítica de la idea del Desarrollo Sustentable como una meta
universal. En esa lógica, su crítica al enfoque de servicios
ecosistémicos reside en el rechazo a la idea de que la
"socio-naturaleza" sea valorada principalmente en términos económicos,
lo cual fortalece la interpretación de esa visión del desarrollo como
una nueva cara del viejo paradigma del crecimiento
[@escobarDesignsPluriverseRadical2019, 61, 147].

Existe un cúmulo de análisis y propuestas de alternativas al desarrollo
basadas en la economía y la ecología política. Estas buscan develar las
causas de la actual etapa del capitalismo, incluyendo las posturas del
decrecimiento y el postdesarrollo
[@escobarDecrecimientoPostdesarrolloTransiciones2015].

La degradación de la vida en el planeta se ha denominado como crisis
civilizatoria [@grosfogelCaosSistemicoCrisis2016]. Las ciudades, cada
vez más pobladas, acumulan vulnerabilidades por las transformaciones
antropogénicas que ponen en riesgo ciclos básicos para la vida como el
aire, el agua y la energía. Estas "apropiaciones", como las llama Moore
[@mooreCapitalismoTramaVida2020, 33], son en realidad procesos de
dominación.

Es necesario problematizar la racionalidad cartesiana que separó al
humano de la "socio-naturaleza" e impuso la ciencia como aliada del
capital y el biopoder. Las relaciones con el agua son un ejemplo de la
ruptura causada por la racionalidad instrumental y las epistemologías de
la negación [@escobarCulturaDiferenciaOntologia2012].

(deverde) Para @desousasantosNuestraAmericaFormulacion2003 identifica
cinco áreas de disputa contrahegemónica (p.83), en las cuales los
sujetos silenciados están llamados a una "sociología de las ausencias"
con la cual pueden hacer usos contrahegemónicos del conocimiento
científico, para hacer frente a la existencia histórica de "injusticias
congnitivas", que han llevado al "epistemicidio"
[@desousasantosEpistemologiaReinvencionConocimiento2009, 113]. Si bien
las Epistemologías del Sur son atribuidas a Sousa Santos, otros
científicos y activistas sociales venían tratando el tema desde la
praxis como lo ejemplifica la experiencia colectiva de la recuperación
crítica de la "comunalidad" en el Estado de Oaxaca en México
[@aquinoComunalidadComoEpistemologia2013].

@falsbordaInvestigacionParticipativaPraxis1981 se pregunta y se
compromete con los procesos que Gramsci llama"el buen sentido"
[@betancourtGramsciConceptoBloque1990], para quien la capacidad
colectiva de interpretación de la realidad y la historia al ser
fortalecida se transforma en "filosofía natural". De esta manera el
colombiano nos presenta una visión criolla que llamó "Ciencia popular",
que tiene origen en una búsqueda constante por reducir "la distancia
entre el trabajo material y el intelectual", lo cual comienza por el
análisis crítico del contexto de la producción de conocimiento
científico, su validación y la geopolítica en la cual está inmerso, es
decir, su historicidad:. *"El concepto de verdad ya no parece fijo ni
terminado, sino que se da desde una posición de poder que formaliza o
justifica el conocimiento aceptable. Y esa aceptación va condicionada a
visiones concretas de la sociedad política y su desarrollo"*
[@falsbordaInvestigacionParticipativaPraxis1981, 24].

Encuentro pertinentes estos elementos para posicionar el enfoque de la
presente investigación por dos razones: en primer lugar el punto de
vista de la persona que investiga y colabora, quien debe observar sus
propias acciones y prestar atención a la facilitad con que puede
terminar siendo "colono intelectual"
[@falsbordaConferenciaSobreDesarrollo2006]; en segundo lugar, como
elemento conceptual para abordar y comprender las interacciones entre
los saberes y culturas ambientales locales con otros tipos de
conocimiento.

Si tomamos como ejemplo las políticas y actores del desarrollo rural
relacionados con el extensionismo agrario, como la academia, las
agencias de cooperación y las entidades del Estado que identifico con un
rol de administradores del enfoque ecosistémico, tenemos la mirada
clásica de este tipo de intervención que se encuentra atravesada por
discursos que promulgan y dan materialidad a una u otra postura en la
interacción con los productores agrarios, como puede ser el impulso,
bien sea a la agroecología o la revolución verde, desde una posición de
privilegio frente al otro saber.

La expresión de Jhon Law (2011) que resalta
[@escobarSentipensarConTierra2016] del "Mundo mundial o (One-World
World)" en oposición al "Pluriverso", ejemplifica la imagen de
cosmovisiones hegemónicas del mundo que desconocen e invisibilizan la
existencia de muchas otras. Sin embargo, desde hace varias décadas
vienen posicionándose expresiones de contrapeso de forma progresiva,
permeando incluso las ciencias exactas, como lo ejemplifica Fals Borda
en su mención al surgimiento del campo de la etnomatemática
[@falsbordaConferenciaSobreDesarrollo2006], lugar desde el que se viene
hablando de la existencia de por lo menos 1.200 tipos de pensamiento
matemático en el mundo, de las cuales sólo una se ha impartido en las
escuelas. Así mismo, la llamada "computación decolonial" comienza a
reconocer estas diversidades. Este video lo plantea a pesar de la
complejidad con que lo expresa el autor
[@hurtadoComputacionDecolonialConversacion2020]. \].

# La interacción de las culturas y saberes ambientales

Los procesos de interacción de actores y sus saberes implican diferentes
arenas y fuerzas que se ejercen mutuamente, de forma similar a como me
permito plantear que ocurre en el contexto de las Provincias del Bajo
Sinú y la Desembocadura. Estos contextos locales interactúan a
diferentes escalas con el contexto internacional, desde donde se
oscurecen o iluminan, alientan o desalientan las diferentes
cosmovisiones o modos de existencia.

> *Por supuesto, una arena o campo social se construye discursivamente y
> se delimita en la práctica mediante el uso del lenguaje y las acciones
> estratégicas de los diversos actores. El grado de consenso alcanzado
> en la definición de las situaciones requiere evidencia empírica. No se
> puede dar por sentada una visión compartida. Los actores deben
> trabajar entorno a una interpretación común o un acuerdo sobre los
> puntos de vista y siempre hay posibilidades de disentir de ellas.*
> [@longConstruccionMarcoConceptual2007, 50] Traducción propia.

Así, los actores sociales filtran las situaciones que enfrentan en estas
arenas de acuerdo a sus propios "marcos de sentido". Razón por la cual
se habla de la existencia de "estructuras polimórficas", donde no tienen
lugar exclusivamente intercambios económicos sino también de valores,
por tanto en un mismo contexto económico-político pueden surgir
múltiples formas de afrontar las situaciones problemáticas.

Esta complejidad pone de presente la existencia de la hibridación social
y el bricolaje, como parte de los repertorios que ponen en práctica los
actores para enfrentar esas situaciones problemáticas. Aprender haciendo
o "enacción" es la expresión usada por
@longSociologiaDesarrolloPerspectiva2007 [49] para nombrar a estos
arreglos. Así, podemos analizar las opciones tomadas por los actores
sociales en las diferentes situaciones cotidianas donde tienen lugar las
políticas que promueven, en nuestro caso, el enfoque ecosistémico en
forma de discursos, es decir, baterías de significados corporalizados o
encarnados llenos de representaciones, imágenes, narrativas y puntos de
vista.

Siguiendo con los elementos de análisis del enfoque ecosistémico, la
promoción de un discurso particular viene acompañado del uso situacional
de otros discursos, por ejemplo, las políticas neoliberales plantearon
desde un principio la supuesta necesidad de dejar al mercado hacer su
trabajo, acompañada de discursos para brindar asistencia a los más
pobres y en desventaja. Así, las políticas de ajuste estructural vienen
junto a otras de asistencia social bajo discursos de "equidad",
"participación", atención a los problemas de"marginación", de forma
similar a lo observado en las respuestas institucionales ante las
afectaciones por la represa de Urrá en el año 2000 en toda la cuenca del
Sinú.

Este tipo de discursos puede encontrarse también en el caso que nos
ocupa, por ejemplo, en los documentos institucionales que dejan ver una
visión de recursos ecosistémicos que deben ser cuantificados y unas
comunidades que deben ser preparadas para asumir el rol que se les ha
asignado en esta nueva etapa de adaptación a una crisis climática, a la
vez que los bienes comunes siguen siendo valorizados para ser tranzados
en los mercados internacionales especulativos como los commodities o los
bonos de carbono
\[@agenciadedesarrollorural-fao-gobernaciondecordobaPlanIntegralDesarrollo2021;
@\].

(deverde) De esta manera, resulta relevante cuestionar si en el Bajo
Sinú, lo que puede estar ocurriendo con proyección a futuro es que las
Agencias del Desarrollo como la FAO, van a fomentar la apertura de
nuevos mercados de tierras basados en la valorización de los servicios
ecosistémicos. Por tanto, esto tendría efecto en el aumento de la
especulación con el precio de la tierra en la región y la afectación del
uso para producción de alimentos @federiciMujeresLuchasPor2013 [234].

Dado que la presente investigación se centra en las epistemologías,
propongo abordar el problema del despojo, no sólo desde el punto de
vista material, sino también desde el punto de vista cultural. El
despojo es ontológico cultural según Libia Grueso al pensar las culturas
anfibias del Pacífico colombiano
[@gruesocastelblancoComunidadNegraColombiana2012, 127].

Como concepto marco partimos de la cultura anfibia, categoría propuesta
por el sociólogo colombiano Orlando Fals Borda, quien la construyó a
partir de un conocimiento situado que hace parte de los primeros aportes
que dieron sustento a posturas emergentes de lo relacional y el
relativismo cultural en el Sur Global. Desde un marxismo
latinoamericano, Fals Borda presenta a la cultura anfibia como una
manifestación de la superestructura, que no es, por tanto, el resultado
de los procesos productivos sino que tiene una lógica propia que influye
en ellos. Así, desde esta interpretación "culturalista estructural" se
plantea que lo simbólico influye en aspectos como el tipo de tecnologías
o formas de producción específicas o bien pueden caracterizarse por
estructuras determinadas de tenencia de la tierra
[@falsbordaHistoriaDobleCosta1979a, 21B].

Sin embargo, en la investigación del caso del Bajo Sinú nos encontramos
con miradas críticas desde las mismas comunidades y organizaciones de
base sobre aquel concepto, por tanto, esta discusión es la que nos lleva
a fijarnos de forma más global, sin dejar de estar centrada en lo
concreto, sobre las culturas ambientales locales más allá del concepto
de cultura anfibia, que no deja de estar presente en los territorios en
los que nos encontramos. Lo anterior también permite pensar en construir
una metodología de análisis territorial que pueda ser discutida en
diferentes contextos, donde la dimensión anfibia, híbrida de los seres
humanos se encuentra presente de una forma más implícita que en el
Caribe colombiano, facilitando el diálogo con otras latitudes, contextos
y realidades.

Para @gimenezTeoriaAnalisisCultura2005 [393] las culturas tienen una
serie de características que demuestran su carácter dinámico, híbrido y
abierto: débilmente integradas, cuestionadas, sujetas a constante
cambio, débilmente delimitadas. De forma específica, al hablar de
cultura ambiental en la cuenca baja de Río Sinú, me refiero a su
carácter diverso e histórico, de tal manera que es posible diferenciar
los modos de habitar o dejar impronta
[@heideggerConstruirHabitarPensar1956], de ser, de relacionarse con lo
otro, entre un territorio y otro, así compartan condiciones ambientales
similares. Así, al referirme a los saberes y las culturas ambientales
estoy buscando determinar unos rasgos fundamentales a través del
acercamiento a los sistemas de conocimiento que los sustentan, aunque
dichas definiciones deban mantenerse como provisionales, precisamente
atendiendo a su carácter fluido.

> *"En estos lugares, vivir con el agua requiere conocimientos
> ambientales detallados de las dinámicas cíclicas de las inundaciones,
> así como elaboraciones tecnológicas para poder sacar provecho de ellas
> en actividades como la pesca, la extracción y la agricultura (Cortesi
> 2018; Ehlert 2012)"*

[@camargoConvivirConAgua2019, 15]

Hablar de la hibridación, que nombré inicialmente en relación con el
concepto de enacción y bricolaje de
[@longSociologiaDesarrolloPerspectiva2007], en el contexto de la
presente investigación, que se propone observar los diálogos entre
saberes y culturas en el contexto de políticas de ordenamiento
territorial y de desarrollo, requeriría entonces, que indaguemos sobre
la forma como se dan ordenamientos autóctonos del territorio, como
expresión de los distintos "modos de existencia" que están en juego
frente a los programas de "cambio dirigido".

# Metodología

## Estrategia metodológica

Se propone la siguiente ruta metodológica:

-   **Momento de alistamiento:** Se hará una convocatoria para la
    socialización de la forma más amplia posible del nuevo proceso de
    investigación, proponiendo espacios de diálogo con pescadores y
    actores clave en la vereda Cotocá Arriba y la zona de la
    desembocadura, donde pueda establecer la relación con los grupos de
    personas que participan directamente en el proyecto "Conexión
    biocaribe" y otros que aplican el enfoque ecosistémico.

    -   Se proyecta la realización de un taller de análisis situacional
        con actores clave del territorio al inicio de cada momento clave
        del proceso. Se dará mayor detalle en el apartado de ética del
        cuidado.

    -   En el marco general de esta investigación se buscará poner sus
        resultados al servicio de los actores sociales que participan,
        por lo cual se buscará concertar con las organizaciones el
        aporte por parte del investigador de un producto específico
        derivado de la investigación. Por principio se trabaja en la
        sistematización de datos abiertos que se pongan al servicio de
        las comunidades, profundizando el ejercicio de devolución de
        información que se ha llevado a cabo previamente que consiste en
        la entrega de información organizada, puntualmente, relatos en
        audio y video, documentos, bases de datos bibliográficas y los
        textos editables de la investigación.

-   **Momento de reconocimiento:** Dado que existe una relación previa
    con la Provincia del Bajo Sinú, se trabajará en un primer momento en
    el reconocimiento de la zona de la desembocadura de la Provincia
    Costanera, en particular algunas veredas y corregimientos
    identificados previamente en los espacios de los estuarios y el
    delta de Tinajones, la zona elevada de la Cuchilla de Cispatá, para
    lo cual se ha comenzado a trabajar más de cerca con la organización
    ASPROCIG[^6].

-   **Momento de diálogo y recuperación crítica de información:** Se
    visualiza este momento como una acción que involucre al colectivo y
    no sea solitaria del investigador. Por ello se nombra como
    "recuperación crítica de la memoria colectiva" basado en lo
    planteado por @falsbordaInvestigacionParticipativaPraxis1981. Se
    abordarán jornadas de campo durante los periodos inter trimestrales
    durante los dos primeros años de la investigación y posteriormente
    se hará un traslado por temporadas más largas durante los dos
    últimos años del programa, y en lo posible se proyecta vivir por una
    temporada en la región.

-   **Momento de sistematización y análisis**: Tendrá una parte de
    trabajo individual por parte del investigador, pero se espera llegar
    a construir un flujo de trabajo con el equipo coinvestigador
    conformado previamente, con el cual se pueda trabajar en espacios de
    reflexión de productos parciales de sistematización, como esquemas,
    mapas mentales, narraciones descriptivas producto de la
    sistematización de materiales en bruto, que puedan ser apropiados y
    discutidos colectivamente y que puedan ser circulados de una forma
    más amplia para recibir retroalimentación.

-   **Momento de devolución**: Se programarán espacios regulares de
    devolución con los actores clave de las comunidades y organizaciones
    de cada Provincia, con los que se establezca contacto en los
    momentos anteriores. Para ello se construirá una guía técnica de
    validación y devolución que oriente este momento, cuyos resultados
    serán incluidos en un capítulo del producto final de la
    investigación, buscando relevar la voz de los actores dándoles un
    lugar específico dentro del mismo.

-   **Momento de ajuste y comunicación de resultados**: Se contará con
    un directorio de actores comunitarios e institucionales para la
    entrega de los productos finales. Se prevé la organización de
    actividades de reflexión y socialización basadas en los principios
    de la educación y la comunicación popular, así como la elaboración
    de una publicación. El alcance de estos productos dependerá de las
    alianzas y procesos de colaboración que puedan llegar a darse. Se
    proyecta la posibilidad de elaborar un producto comunicativo
    audiovisual inspirado y contextualizando en el presente los
    principios planteados desde la IAP.

### Ética del cuidado

Dado que se aborda el trabajo en un contexto donde coexisten distintos
actores en disputa, que la temática de la investigación aborda directa o
indirectamente, y especialmente sensibles en la zona de la desembocadura
donde ejercen control territorial actores armados, se tendrán como
cuidados:

-   Actualización y ampliación de la herramienta de análisis
    situacional: Se propone la realización de un taller al inicio de
    cada etapa, propiciando con una mayor claridad el establecimiento de
    alianzas con actores locales, previa verificación de los posibles
    mensajes éticos implícitos que puedan generar percepciones negativas
    de la comunidad hacia el investigador por la lectura que hagan de su
    participación o cercanía junto a algunos actores, especialmente con
    los que son considerados "administradores o promotores de políticas
    y proyectos de desarrollo" lega o ilegal.
-   Se buscará establecer contactos y actualizar las acciones
    institucionales, ONGs, otros investigadores, que puedan tenerse en
    cuenta como medidas de protección o mitigación de riesgos para las
    personas que intervienen y las organizaciones que abren la puerta
    para realizar la investigación. Esta mirada de construcción de red
    se profundizará a través de un plan específico contemplado en el
    Análisis situacional.

### Diseño metodológico

**O.E. 1: Caracterizar los actores y actantes, programas y
antiprogramas, sus relaciones e interacciones en el contexto territorial
de la desembocadura del Bajo Sinú.**

Para abordar este objetivo se propondrá una metodología de análisis de
la configuración territorial en contextos de inequidades
intrarregionales. Para ello se partirá de la definición aportada por
[@santosNaturalezaEspacioTecnica2000] al identificar "sistemas de
objetos" y los "sistemas de relaciones" para hacer una discusión con
otras fuentes.

Se tendrá en cuenta la mirada desde el análisis multiescalar de los
determinantes estructurales sobre el territorio que se abordan desde el
enfoque de la ecología política, con el fin de vincular las políticas
globales de desarrollo que actúan sobre el territorio en aplicación del
enfoque ecosistémico del desarrollo.

**O.E. 2: Analizar los programas y antiprogramas de desarrollo,
ordenamiento ambiental y territorial en los que participan los actores
sociales en la cuenca baja del Río Sinú, para comprender cómo se aborda
el enfoque ecosistémico y cómo se consideran los saberes y culturas
ambientales locales.**

A partir de la definición de programa anti programa de
@latourEsperanzaPandora2016 [368] como toda acción planeada, legal o
ilegal de intervención, existe una diversidad de programas de otros
actores o actantes, de tal forma que se presentan al primero como anti
programa. Desde este punto de vista se hará una sistematización de los
principales programas de desarrollo y ordenamiento que tienen lugar y en
los que participan los actores sociales en la cuenca baja. Así, se
contemplan no sólo los documentos de política, planes y proyectos de
desarrollo de actores económicos, el Estado, las entidades de
Cooperación, sino que se identifican otras acciones planeadas e incluso,
de actantes no humanos. De esta manera se buscará comprender y analizar
la diversidad de representaciones, intereses en diferentes escalas que
tienen como centro de acción al Bajo Sinú y la Desembocadura.

**O.E. 3: Comprender las interacciones entre los actores sociales y los
programas de desarrollo, ordenamiento ambiental y territorial en los que
participan.**

Con base en el análisis anterior, se georreferenciará y ubicará desde
otras dimensiones el campo de acción de los programas identificados
anteriormente, para luego adentrarse en los entornos locales donde
tienen lugar dichos programas, así, se podrá abordar de manera
etnográfica la categorización de los rasgos principales de dichos
saberes y culturas, apoyándose en la propuesta metodológica de
identificación de los marcos de acción [@goffmanFrameAnalysis2006].

**O.E. 4: Comprender la construcción de visiones de desarrollo en el
marco de las interacciones entre los saberes y culturas ambientales
locales frente al enfoque ecosistémico.**

Para este objetivo será muy importante el trabajo con el equipo
coinvestigador, que al tener claridad sobre el planteamiento de la
investigación podrá dirigir la búsqueda de las experiencias donde
ecosistema y comunidad presenten relaciones distintivas o
representativas para conocer los modos de existencia que permitan dar
cuenta de las epistemologías que interactúan de diferentes formas y
niveles de interacción con el enfoque ecosistémico representado en los
programas identificados previamente.

Se hará una identificación de los "marcos de la acción colectiva"
[@goffmanFrameAnalysis2006; @svampaFronterasNeoextractivismoAmerica2019,
54], "arenas" e "interfaces" donde tienen cita las diferentes
epistemologías, para lo cual se hará una búsqueda de los proyectos de
desarrollo y ordenamiento en los que estén participando las comunidades
y organizaciones, aplicando el inventario de determinantes de la
configuración territorial, de tal manera que se pueda relacionar en
alguna medida los programas de desarrollo con los actores.

De este cruce se obtendrá una selección de espacios, comunidades o
actores donde se podrá profundizar en la caracterización de las
interacciones. Inicialmente se identifican la "Mesa de crisis climática"
convocada por organizaciones donde acuden instituciones del Estado,
proyectos de restauración ecológica, proyectos de investigación en
ciencias físicas, proyectos de los planes de ordenamiento y manejo de
las cuencas y las áreas protegidas, rondas hídricas, acciones de control
y de policía ambiental, proyectos de desarrollo y de aplicación de
PIDARET y otras políticas públicas de desarrollo como el extensionismo
agrario o programas como "De Ciencia abierta" del Ministerio de Ciencia
y tecnología en el que vienen participando algunas organizaciones de la
región.

### Tabla de operacionalización:

  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
          Categorías                                    Indicadores                                                 Técnicas           Fuentes
  ------- --------------------------------------------- ----------------------------------------------------------- ------------------ ----------------
  O.E.1   Patrones de producción y consumo - Redes      Huella ecológica y uso de bienes naturales por sector,      Etnografía         Cartografía
          locales/redes globales - condiciones          distribución de la producción por sector en lo micro,       documental,        institucional,
          ambientales - Valores de uso/valores de       prácticas e índices de consumo local, dieta, redes locales  Encuestas          pobladores,
          cambio - Regímenes alimentarios               de comercialización y consumo, importancia de la            localizadas,       instituciones,
          [@andradeVistaRegimenAgroalimentario2021].    agricultura local y la pesca en la economía y la dieta,     entrevistas a      investigadores
                                                        valoración económica de bienes y servicios ambientales,     pobladores, grupos 
                                                        participación en actividades culturales y comunitarias,     focales, análisis  
                                                        IDH, percepción de calidad de vida.                         estadístico de     
                                                                                                                    datos del censo    
                                                                                                                    agrario,           

          Inequidades intrarregionales: Distribución de Nivel de concentración de bienes naturales, tasa de acceso  Entrevistas,       comunidades
          recursos y la tierra, Gestión de riesgos,     a la tierra para comunidades indígenas y campesinas,        observación        locales y
          Actividades económicas y relaciones de        proporción de población que vive en zonas de riesgo, nivel  participante,      actores clave en
          producción, flujos de capital/trabajo.        de preparación comunitaria y preparación de planes de       encuestas a        las dos
                                                        emergencia                                                  productores        Provincias
                                                                                                                    locales.           

  O.E.2   Controversias y representaciones sobre el     Número, tipología y magnitud de conflictos territoriales y  Análisis           
          territorio (Disputas sobre figuras de         de límites en la región, nivel de conocimiento legal y      documental,        
          ordenamiento: Comunidades, áreas protegidas,  acciones de protección de territorios colectivos, acciones  geografías         
          resguardos y territorios colectivos Vs.       de autonomía y autogestión de comunidades locales sobre sus híbridas           
          proyectos de desarrollo), planes y proyectos  territorios, ordenamientos autónomos del territorio y el                       
          sobre el territorio                           ecosistema, número, tipo de proyectos y actores                                
                                                        involucrados en proyectos de desarrollo, adaptación al                         
                                                        cambio climático y ordenamiento territorial, nivel de                          
                                                        participación en los planes y proyectos de ordenamiento y                      
                                                        desarrollo, existencia de mecanismos de monitoreo ,                            
                                                        evaluación y control ciudadano sobre los proyectos,                            
                                                        influencia de las economías ilegales y el control                              
                                                        territorial de actores armados en la subregión.                                

          Modos de existencia                           Técnicas empleadas en pesca y agricultura (tecnologías de   Geografías         Trazas GPX,
          [@latourReensamblarSocialIntroduccion2008]:   control hídrico):Tipo de herramientas y equipos utilizados  híbridas:          
          Técnicas empleadas en pesca y agricultura     en la pesca y agricultura. Grado de mecanización en las     Observación        
          (tecnologías de control hídrico), Patrones de actividades de pesca y agricultura. Uso de métodos          participante,      
          uso del suelo.- Arreglos y ordenaciones       tradicionales frente a métodos modernos de control hídrico. Autonarraciones,   
          autóctonas(zonificaciones autónomas, reglas y Eficiencia y sostenibilidad de las técnicas empleadas en la Mapeo              
          normas sociales), gestión de agua potable,    gestión del agua. Patrones de uso del suelo:Distribución de participativo;     
          abordaje de conflictos.                       áreas destinadas a actividades agrícolas, pesqueras y de    Entrevistas,       
                                                        conservación. Grado de urbanización y desarrollo de         transectos,        
                                                        infraestructura en áreas rurales. Niveles de deforestación  archivos           
                                                        o degradación del suelo. Cambios en los patrones de uso del comunitarios       
                                                        suelo a lo largo del tiempo. Arreglos y ordenaciones                           
                                                        autóctonas (zonificaciones autónomas, reglas y normas                          
                                                        sociales): Existencia de normativas y reglas sociales                          
                                                        tradicionales relacionadas con el uso del territorio y los                     
                                                        recursos naturales. Grado de cumplimiento y respeto de                         
                                                        estas normativas por parte de la comunidad. Niveles de                         
                                                        participación y toma de decisiones comunitarias en la                          
                                                        gestión del territorio. Percepciones de la comunidad sobre                     
                                                        la efectividad y relevancia de estas normas sociales.                          
                                                        Gestión de agua potable: Acceso a fuentes de agua potable y                    
                                                        calidad del agua. Existencia de sistemas de gestión                            
                                                        comunitaria del agua. Eficiencia y mantenimiento de la                         
                                                        infraestructura de suministro de agua. Medidas de                              
                                                        conservación y protección de fuentes de agua. Abordaje de                      
                                                        conflictos:Número y tipo de conflictos relacionados con el                     
                                                        uso del territorio y los recursos naturales. Métodos                           
                                                        utilizados para la resolución de conflictos dentro de la                       
                                                        comunidad. Niveles de cooperación y diálogo entre                              
                                                        diferentes grupos en la resolución de conflictos. Impacto                      
                                                        de los conflictos en la cohesión social y el bienestar                         
                                                        comunitario.                                                                   

          Prácticas y creencias: Prácticas de           Prácticas de reproducción de la vida:Grado de participación                    
          reproducción, Cultura popular (alimentaria,   en actividades comunitarias y de apoyo mutuo. Niveles de                       
          musical, identitaria), Mitos, creencias y     solidaridad y cooperación en la comunidad. Existencia y                        
          prácticas simbólicas, festividades            funcionamiento de redes de cuidado mutuo y apoyo entre                         
                                                        vecinos. Uso de prácticas de reciprocidad y ayuda mutua en                     
                                                        situaciones de necesidad. Participación en iniciativas de                      
                                                        economía solidaria y cooperativismo. Cultura popular                           
                                                        (alimentaria, musical, identitaria): Frecuencia y tipo de                      
                                                        intercambio de conocimientos y habilidades tradicionales.                      
                                                        Participación en la preservación y transmisión de prácticas                    
                                                        culturales locales. Importancia de la música, la danza y                       
                                                        otras expresiones artísticas en la vida cotidiana.                             
                                                        Valoración de la identidad cultural y el patrimonio local                      
                                                        en las prácticas diarias. Uso de la alimentación como                          
                                                        herramienta de cohesión social y expresión cultural. Mitos,                    
                                                        creencias y prácticas simbólicas: Existencia de narrativas                     
                                                        colectivas que fortalezcan el sentido de pertenencia y la                      
                                                        identidad comunitaria. Uso de símbolos y metáforas                             
                                                        compartidas para transmitir conocimientos y valores.                           
                                                        Participación en rituales y ceremonias que refuercen los                       
                                                        lazos sociales y espirituales. Creación y mantenimiento de                     
                                                        lugares sagrados o sitios de significado cultural.                             
                                                        Interpretación y adaptación de mitos y leyendas para                           
                                                        abordar desafíos contemporáneos. Festividades: Celebración                     
                                                        de eventos que promuevan la cohesión social y el sentido de                    
                                                        comunidad. Participación en rituales y celebraciones que                       
                                                        marquen hitos importantes en la vida comunitaria. Uso de                       
                                                        las festividades como oportunidad para fortalecer la                           
                                                        identidad cultural y transmitir valores. Incorporación de                      
                                                        prácticas ancestrales en las festividades modernas. Impacto                    
                                                        de las festividades en la revitalización de tradiciones y                      
                                                        el fortalecimiento de la comunidad.                                            

  O.E.3   Arenas: Escenarios o plataformas (Mesa de     Arenas (Escenarios o plataformas):Grado de apertura y       Reuniones,         Líderes y
          cambio climático del Bajo Sinú), espacios de  accesibilidad de las diferentes arenas para la              eventos,           lideresas,
          formulación de política pública, proyectos de participación de diversos actores. Niveles de               encuentros,        pertenecientes a
          desarrollo con enfoque ecosistémico,          representatividad de los actores en las arenas,                                organizaciones
          escenarios internacionales.                   considerando su diversidad y equidad. Existencia de                            sociales del
                                                        mecanismos formales e informales para la inclusión de                          Bajo Sinú
                                                        nuevos actores y perspectivas en las discusiones.                              
                                                        Efectividad de las arenas en la generación de consensos y                      
                                                        la toma de decisiones colectivas. Percepciones de los                          
                                                        actores sobre la legitimidad y relevancia de las arenas en                     
                                                        la formulación de políticas y proyectos. Espacios de                           
                                                        formulación de política pública:Identificación de los                          
                                                        actores involucrados en la formulación de políticas                            
                                                        públicas en la región del Bajo Sinú. Grado de influencia de                    
                                                        diferentes actores en la definición de la agenda y las                         
                                                        prioridades de política pública. Existencia de procesos                        
                                                        participativos y consultas públicas en la formulación de                       
                                                        políticas. Evaluación de la transparencia y la rendición de                    
                                                        cuentas en los procesos de formulación de políticas.                           
                                                        Impacto de las políticas públicas formuladas en la                             
                                                        resolución de los desafíos socioambientales en la región.                      
                                                        Proyectos de desarrollo con enfoque                                            
                                                        ecosistémico:Identificación de los actores involucrados en                     
                                                        la planificación y ejecución de proyectos de desarrollo                        
                                                        ecosistémico. Grado de integración de conocimientos                            
                                                        científicos, tradicionales y locales en los proyectos de                       
                                                        desarrollo. Evaluación de la sostenibilidad ambiental y                        
                                                        social de los proyectos implementados. Participación y                         
                                                        empoderamiento de las comunidades locales en la                                
                                                        implementación de proyectos de desarrollo. Impacto de los                      
                                                        proyectos de desarrollo ecosistémico en la resiliencia                         
                                                        socioecológica de la región. Escenarios internacionales:                       
                                                        Participación de actores locales en redes y coaliciones                        
                                                        internacionales relacionadas con la gestión ambiental y el                     
                                                        desarrollo sostenible. Influencia de acuerdos y compromisos                    
                                                        internacionales en la formulación de políticas y proyectos                     
                                                        a nivel local. Adaptación de estrategias y prácticas                           
                                                        internacionales a las condiciones y contextos locales.                         
                                                        Evaluación de la efectividad de la cooperación                                 
                                                        internacional en la resolución de los desafíos                                 
                                                        socioambientales en la región. Percepciones de los actores                     
                                                        locales sobre la importancia y el impacto de la cooperación                    
                                                        internacional en el desarrollo regional                                        

          Interfaces                                    Interfaces:Grado de interacción y diálogo entre diferentes                     
          [@longConstruccionMarcoConceptual2007 ]:      actores (academia, Estado, empresas) en el desarrollo                          
          Intervenciones en Desarrollo rural: Acciones  rural. Identificación de los marcos de conocimiento y                          
          academia-Estado-Empresas, extensionismo       evaluación existentes de los diferentes actores y cómo se                      
          agrario, Gestión de recursos de cooperación   ven afectados y transformados por el proceso de                                
          (ciclo de proyecto).                          interacción. Evaluación de la emergencia de nuevos marcos                      
                                                        de conocimiento y evaluación como resultado de la                              
                                                        interacción y el diálogo entre actores. Percepciones de los                    
                                                        actores sobre el control, la autoridad y el poder en el                        
                                                        proceso de interacción y formación de conocimiento.Impacto                     
                                                        de las interfaces en la generación de consenso, la toma de                     
                                                        decisiones colectivas y la transformación de los marcos de                     
                                                        conocimiento y evaluación.Intervenciones en Desarrollo                         
                                                        rural:Grado de inclusión de diferentes perspectivas y                          
                                                        conocimientos en la planificación y ejecución de                               
                                                        intervenciones. Identificación de los procesos de                              
                                                        reflexividad y contestación de significados en la                              
                                                        implementación de intervenciones. Evaluación de la                             
                                                        capacidad de las intervenciones para incorporar nuevos                         
                                                        enfoques y marcos de conocimiento a través del diálogo y la                    
                                                        interacción. Percepciones de los actores sobre la                              
                                                        legitimidad y la efectividad de las intervenciones en el                       
                                                        desarrollo rural. Impacto de las intervenciones en la                          
                                                        transformación de los sistemas de conocimiento locales y en                    
                                                        la mejora de los resultados del desarrollo. Extensionismo                      
                                                        agrario:Grado de apertura y adaptabilidad de los servicios                     
                                                        de extensión agraria a diferentes perspectivas y marcos de                     
                                                        conocimiento.Identificación de los procesos de negociación                     
                                                        y co-construcción de conocimiento entre extensionistas y                       
                                                        agricultores. Evaluación de la capacidad de los servicios                      
                                                        de extensión para facilitar el diálogo y la reflexividad                       
                                                        entre diferentes actores.Percepciones de los agricultores                      
                                                        sobre la relevancia y utilidad de los servicios de                             
                                                        extensión en función de sus propias perspectivas y                             
                                                        necesidades. Impacto del extensionismo agrario en la                           
                                                        transformación de los sistemas de conocimiento y prácticas                     
                                                        agrícolas locales. Gestión de recursos de cooperación                          
                                                        (ciclo de proyecto):Identificación de los procesos de                          
                                                        interacción y diálogo entre diferentes actores durante el                      
                                                        ciclo de proyecto. Evaluación de la capacidad de los                           
                                                        proyectos para incorporar y adaptarse a diferentes marcos                      
                                                        de conocimiento y evaluación. Percepciones de los actores                      
                                                        sobre la equidad y la transparencia en la asignación y                         
                                                        gestión de recursos. Impacto de los proyectos en la                            
                                                        transformación de los marcos de conocimiento y evaluación                      
                                                        de los diferentes actores involucrados. Reflexión sobre los                    
                                                        procesos de interacción y formación de conocimiento durante                    
                                                        el ciclo de proyecto y su contribución a la mejora continua                    
                                                        de las intervenciones                                                          

  O.E.4   Redes: Redes entre lo humano y lo no humano,  Redes entre lo humano y lo no humano:Identificación de los  Ecograma, análisis 
          Morfología de las redes, relaciones entre     actores humanos y no humanos involucrados en la red.        de redes sociales, 
          actores (cercanías,                           Evaluación de la interacción y la influencia de los actores análisis de redes  
          exclusiones-tensiones).Programas y            humanos y no humanos en la red. Análisis de la distribución                    
          antiprogramas                                 de agencia y poder entre los actores humanos y no humanos.                     
                                                        Estudio de la resiliencia y la adaptabilidad de la red ante                    
                                                        cambios en los actores humanos y no humanos. Evaluación de                     
                                                        los efectos de las interacciones entre los actores humanos                     
                                                        y no humanos en la configuración y dinámica de la red.                         
                                                        Morfología de las redes:Caracterización de la estructura de                    
                                                        la red (centralizada, descentralizada, distribuida).                           
                                                        Identificación de los nodos clave y las conexiones críticas                    
                                                        dentro de la red. Análisis de la densidad y la conectividad                    
                                                        de la red. Evaluación de la modularidad y la cohesión de la                    
                                                        red. Estudio de la evolución y el cambio en la morfología                      
                                                        de la red a lo largo del tiempo. Relaciones entre actores                      
                                                        (cercanías, exclusiones-tensiones):Análisis de las                             
                                                        relaciones de proximidad y distancia entre los actores en                      
                                                        la red. Identificación de las tensiones y conflictos entre                     
                                                        los actores en la red. Evaluación de los mecanismos de                         
                                                        inclusión y exclusión dentro de la red. Estudio de las                         
                                                        estrategias de negociación y mediación para abordar las                        
                                                        tensiones en la red. Análisis de las relaciones de poder y                     
                                                        asimetrías en las interacciones entre los actores en la                        
                                                        red. Programas y antiprogramas:Identificación de los                           
                                                        programas y objetivos de los diferentes actores en la red.                     
                                                        Evaluación de la alineación o divergencia de los programas                     
                                                        entre los actores en la red. Análisis de los conflictos y                      
                                                        disputas generados por la confrontación de programas                           
                                                        opuestos. Estudio de los mecanismos de resistencia y                           
                                                        contra-acción desplegados por los antiprogramas. Evaluación                    
                                                        del impacto de los antiprogramas en la transformación de la                    
                                                        red y sus dinámicas                                                            

          Actantes: Agentes humanos y no humanos que    Identificación de actantes:Enumeración de los diferentes    Observación        Archivos
          intervienen y ejercen su poder                actores humanos y no humanos que participan en la red.      participante,      audiovisuales,
                                                        Clasificación de los actores según su tipo (humanos,        narraciones        registros
                                                        animales, objetos técnicos, instituciones, etc.).           colectivas,        fotográficos
                                                        Descripción de las características y roles específicos de   análisis           
                                                        cada actante en la red. Ejercicio de poder:Evaluación del   audiovisual        
                                                        grado de influencia y poder de cada actante en la red.                         
                                                        Análisis de las estrategias utilizadas por los actantes                        
                                                        para ejercer su poder (coerción, persuasión, negociación,                      
                                                        etc.). Identificación de las relaciones de poder                               
                                                        asimétricas entre los diferentes actantes. Estudio de la                       
                                                        resistencia y la respuesta de otros actantes ante el poder                     
                                                        ejercido por ciertos actores dominantes. Evaluación del                        
                                                        impacto del poder de los actantes en la configuración y                        
                                                        dinámica de la red. Interacción entre actantes:Análisis de                     
                                                        las relaciones y conexiones entre los diferentes actantes                      
                                                        en la red. Evaluación de la colaboración y cooperación                         
                                                        entre actantes para alcanzar objetivos comunes. Estudio de                     
                                                        los conflictos y tensiones entre actantes que pueden                           
                                                        obstaculizar la cooperación y generar fricciones en la red.                    
                                                        Identificación de los mecanismos de mediación y negociación                    
                                                        utilizados por los actantes para resolver conflictos y                         
                                                        mantener la estabilidad de la red. Evaluación de la                            
                                                        dinámica de cambio y transformación de las relaciones entre                    
                                                        actantes a lo largo del tiempo                                                 

          Agencia: Capacidades para influir en toda la                                                              Entrevistas,       
          red                                                                                                       análisis           
                                                                                                                    documental, grupos 
                                                                                                                    focales            

          Traducción: Relación entre actantes y                                                                     Observación        
          posibilidades de ajuste entre discursos y                                                                 participante,      
          epistemologías                                                                                            análisis           
                                                                                                                    documental         

          Hibridaciones y mediaciones:                                                                              Entrevistas,       
                                                                                                                    relatoría de       
                                                                                                                    espacios de        
                                                                                                                    encuentro,         

          Discursos y epistemologías en juego:                                                                                         
          Transformaciones - Niveles de participación -                                                                                
          Formas de vinculación - Posturas                                                                                             
          institucionales - Priorizaciones - Visiones y                                                                                
          estrategias de cambio - Criterios de                                                                                         
          valoración y evaluación de proyectos.                                                                                        
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### Cronograma general

  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  MOMENTOS          II -2023       I-2024         II-2024        I-2025         II-2025        I-2026         II-2026        I-2027
  ----------------- -------------- -------------- -------------- -------------- -------------- -------------- -------------- --------------
  Alistamiento      ////////////   ////////////                                                                              

  Reconocimento     ////////////   ////////////   ////////////                                                               

  Recuperación                                                   ////////////   ////////////   ////////////                  
  crítica                                                                                                                    

  Sistematización                                                ////////////   ////////////   ////////////   ////////////   ////////////

  Devolución                       ////////////   ////////////   ////////////   ////////////   ////////////                  ////////////
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

# Bibliografía {#bibliografía .unnumbered}

[^1]: Esta última colinda con el área de transición hacia la zona
    montañosa de la Serranía de San Jacinto o Montes de María, que
    emparenta histórica y geográficamente al Bajo Sinú con los
    municipios de los vecinos Departamentos de Sucre y Bolívar, que
    hasta 1952 hicieron parte de una misma entidad territorial o
    Departamento [@lambismercadoLuchaPorAutonomia2020].

[^2]: A través del Pacto territorial se pretende dar respuesta a las
    brechas de desarrollo catalizadas por el conflicto armado, y aunque
    la zona no está dentro de los territorios priorizados como Programas
    de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET), siendo el más cercano
    el PDET Montes de María, sí va a ser impactado por estos planes al
    ser parte del Golfo de Morrosquillo. En el marco del Pacto
    territorial ya se encuentran en construcción 11 obras estrateǵicas
    de infraestructura turística, de agua y saneamineto, salud y
    educación, transporte, con las que se pretende impactar a 4
    municipios del Departamento de Córdoba (Moñitos, San Bernardo del
    Viento, Lorica y San Antero) y 4 del Departamento de Sucre (Coveñas,
    Toluviejo, Santiago de Tolú, San Onofre)
    [@departamentonacionaldeplaneacionInfografiaPactoGolfo2021].

[^3]:  <http://www.ejatlas.org>

[^4]: El GEF es un fondo multilateral que actua como mecanismo de
    financiación de 5 Convenciones multilaterales en material ambiental:
    de cambio climático, contaminantes orgánicos persistentes,
    desertificación y mercurio. Entre sus miembros se encuentran 183
    países, Agencias de Cooperación técnica, de Cooperación financiera
    al desarrollo (Bancos regionales), actores privados y algunos
    representantes seleccionados entre los Pueblos indígenas. Ha
    financiado múltiples proyectos enfocados en dar soporte al
    cumplimiento de dichas Convenciones desde 1994, impactando
    comunidades locales en todo el Sur Global [@gefWhoWeAre]

[^5]:  Adicionalmente La Ley 388 de 1997, Ley orgánica de ordenamiento
    territorial, su norma sucesora la Ley 1454 de 2011
    [@congresodelarepublicaLey145420112011] que da los lineamientos para
    el ordenamiento territorial multiescalar.

[^6]: AAsociación de Pescadores Campesinos Indígenas y Afrodescendientes
    para el Desarrollo Comunitario de la Ciénaga Grande del Bajo Sinú
Preámbulo
Desde la última asesoría que tuve a finales del primer trimestre, acordé con mi director de tesis que buscaría replantear las coordenadas metodológicas del proyecto para poder ir avanzando en la investigación desde un planteamiento que se adecuará a las posibilidades reales con las que disponía para realizarlo. Esto, debido a que, el planteamiento inicial de investigación era demasiado ambicioso, en cuanto al territorio que quería abarcar y, desfasado respecto a lo que quería problematizar; puesto que, se centraba en la formación social productiva del café y la vainilla y su relación cultural entre afrodescendientes e indígenas totonacos dentro del toda el área del Totonacapan.  Este planteamiento inicial derivaba de las conclusiones que había llegado en la tesis de maestría y al buscar respuesta a mi interés sobre la sostenibilidad alimentaria de las comunidades totonacas.

En ese sentido, en la primera tarea se buscó hacer una delimitación del territorio, pues trabajar toda la región del Totonacapan era insostenible metodológicamente, ya que trabajar el proyecto desde actores, implicaba tener redes de contacto en toda esa área, de lo cual desafortunadamente yo carecía. Así que decidimos acotarla al municipio donde tenía mayor incidencia, debido a las actividades de mano vuelta que venía realizando desde hace un par de años.

Después de reflexionar, pude ir matizando el interés previo que tenía sobre la sostenibilidad alimentaria, centrándolo en las familias totonacas (unidad doméstica) del municipio de Huehuetla, ubicado en la Sierra Norte del estado de Puebla, perteneciente al área del Totonacapan. A través de las lecturas realizadas hasta ese momento, se iban presentando otras miradas para abordar la sostenibilidad y la autonomía alimentaría, así que fui apuntalando la discusión, hacia las formas de trabajo comunitario en relación a los cultivos. Lo que se había identificado hasta ese momento, era la pérdida de la mano vuelta (como trabajo comunitario) en la siembra de milpa. Teniendo ya un poco de mayor claridad sobre lo que quería problematizar, entonces se abrieron desde mi punto de vista, tres posibles formas de abordarlo: la política pública agraria y sus impactos en las formas de organización comunitaria; la migración de los jóvenes y la pérdida de la organización comunitaria y, por último, visibilizar la producción y la transformación en las relaciones comunitarias desde las mujeres.

Ahora bien, como el nudo del problema se direccionaba hacia las formas de organización comunitaria, la sugerencia de mi asesor fue abordar el tema desde una mirada de género, puesto que le parecía que había mayores elementos de discusión y existía la posibilidad de vinculación con las familias. En primera instancia lo percibí complicado, porque no soy experta en perspectiva de género y poco he estudiado el tema, lo que me llevaba a no estar convencida de la forma en que las perspectivas de género abordan la realidad en las comunidades rurales. Lo que se concluyó en esa asesoría, fue que me apoyaría de una actividad que debía de realizar a finales de febrero con los alumnos del bachillerato donde realizo mi mano vuelta, esto implicaba ir con ellos a realizar unas entrevistas a actores seleccionados de su comunidad. En esa vuelta, además de aplicar dos entrevistas piloto para contrastar las prenociones que tenía, se buscaba hacer nuevas observaciones, que estuvieran guiadas por los nuevos replanteamientos a los que habíamos llegado y buscar ir definiendo el nuevo planteamiento del problema.

De estos recorridos, que me permitieron pasar más tiempo con las familias, pude observar que en la comunidad totonaca de Huehuetla en efecto, se puede identificar la pérdida de las formas de organización comunitarias, no solo en los cultivos sino también en la organización de los cargos religiosos y las formas de trabajo de mano vuelta en general. Es probable que estas formas de organización también se hayan transformado con el paso del tiempo, debido a las externalidades que impactan en la comunidad, como: la modernidad, la tecnología, la migración, los programas públicos etc.  Sin embargo, esta vez puse mayor atención en dos cosas. La primera, cómo le hacen las familias para la sobrevivencia y quienes tienen mayor responsabilidad en esto. Si bien, ya desde la investigación que hice en la maestría había observado que las mujeres cuentan con huertos pequeños en donde pueden sembrar alimentos muy básicos, como quelites, algunas verduras como calabaza, chile, chayote, jitomate y algunas especias y, de vez en cuando hasta frijol. Con eso insumos, sus aves de corral, lo que puedan vender como excedentes y algunos días de labor como trabajadoras domésticas con familias del centro, suelen dar sustento a sus hijos y hasta a sus esposos, que muchas veces se gastan sus ingresos mínimos en alcohol, es hasta estas nuevas miradas que pude problematizar esas prácticas.

Es verdad que la mayor carga en la reproducción de la vida recae en las mujeres, si bien, los hombres tienen mayor visibilidad en la reproducción de la vida quizá más “pública”, pues, colectivamente trabajan la siembra, el tequio, los trabajos comunitarios en los caminos y los cargos religiosos, por mencionar algunas formas. En las familias totonacas aún podemos ver formas de organización para el fin común, pero, es muy interesante como estas son mucho más amplias en las mujeres, ya que existe una intencionalidad en sus acciones hacia el bien común, por ello, existen muchas formas de trabajo no monetizado que ayudan a la reproducción de la vida. Los trabajos de mano vuelta (trabajo no monetario) entre ellas son más diversos.  Cuando una mujer está enferma, las vecinas, amigas y mujeres de la familia le procuran la comida, le llevan frutas y quelites, que muchas veces les dejan cocinados para poder ahorrarles ese trabajo, se lavan la ropa entre ellas cuando unas se encuentran indispuestas, se cuidan en los partos, se ayudan a cocinar en los días festivos o en la temporada de siembra de milpa, fiestas y en velorios. El que exista trabajo no monetizado mayormente en las mujeres tiene que ver con que los hombres han tenido mayor accesibilidad al trabajo público y por tanto al dinero, debido a las relaciones histórico patriarcales que atraviesan la vida social en la comunidad.

En ese sentido, ambos concluimos que había un campo fértil de discusión si mirábamos las tensiones o los antagonismos comunitarios internos y externos, que pueden estar presentes en las relaciones patriarcales -sexo/genéricas o coloniales. Esto, posibilitará una mirada ampliada de las formas de producción y reproducción que sostienen la vida en la comunidad, lo que permite seguir pensando en la sostenibilidad de la vida, pero, más que hacerlo desde la relación con los cultivos, ahora se daba centralidad a las relaciones sociales comunes, las cuales son una base importante para promover o fincar cualquier trabajo colectivo, desde las siembras que lo requieran hasta el cuidado de los bienes naturales.

Puntualizando en las coordenadas metodológicas

1.	Temporalidad / Actores
El estudio estaría centrado en la producción y reproducción de la vida cotidiana en función de lo común, de las familias totonacas en la actualidad. El fenómeno que se observe, nos dará las pautas para ir indagando elementos históricos específicos que permitan hacer el análisis, así como, abordar elementos actuales que requieran profundización según lo requiera el trabajo.

2.	Espacialidad
Se estudiarán las relaciones de producción y reproducción de lo común para el sostenimiento de la vida en Huehuetla, ubicado en la parte Norte del estado de Puebla, este municipio se encuentra dentro de los 41 que conforman el área identificada como el Totonacapan. El municipio tiene una superficie de 47.6 km2, con un total de población de 17, 082 personas de las cuales 13, 323 se identifican como totonacas (INEGI, 2020, Tabulados del cuestionario ampliado). La población totonaca se encuentra distribuida en las 11 comunidades que pertenecen a Huehuetla, siendo Leacaman, Cinco de mayo, Francisco I. Madero, Xonalpu, Lipuntahuaca, Chiloyoco del Carmen, Chiloyoco Guadalupe, Putlunichuchut, Putaxcat, Kuwikchuchut y Ozelonacxtla. El nivel de rezago es considerado alto y el número de población económicamente activa es de 6,000 personas del total de población (CONEVAL, 2020). Consideramos este municipio para el estudio, puesto que además de ser la cabecera municipal de las 11comunidades, es sede de las estancias comunitarias totonacas y el centro gestor de la vida pública y política.

3.	Temática (planteamiento del problema)
Se planeta problematizar las tensiones o antagonismos que existen en las formas colectivas de reproducción de la vida y la producción de lo común de las familias totonacas de las comunidades pertenecientes al municipio de Huehuetla, Puebla. Más que describir estas formas, se buscan visibilizar dos ejes de problematización, por un lado, identificar cómo y por qué subsisten formas de lo común a pesar de estar enmarcarlas en la formación social capitalista, que, ante la demanda de acumulación constante, busca subsumir, esconder, si es que no, eliminar otras formas de vida contrarias a su fin. Por otro lado, se requiere visibilizar la fractura ecológica de estas comunidades con la naturaleza que responde a su vez al debilitamiento de las tramas comunitarias o formas de producción de lo común.

4.	Justificación
Podemos argumentar entonces, que es pertinente identificar y reflexionar las tensiones que se encuentran en las formas de producción y reproducción de lo común en las familias totonacas.  Pues, ante el capitalismo voraz que con sus múltiples estrategias trata de ocultar y/o destruir cualquier otra forma de organización social que ponga como fin la vida y no la valorización del valor, estas formas antagónicas de organización social resisten de forma consciente o inconsciente. En ese sentido, se piensa que, así como la organización común no es pura y se encuentra atravesada por múltiples tensiones, estas sirven como semillas o potencialidades que muestran caminos o herramientas en tiempos de riesgo o amenaza, pues ante mayor producción de la vida, mayor apropiación de ella y, por tanto, mayor disputa contra el capital.

5.	Objetivo general
Identificar y problematizar las formas colectivas de reproducción de la vida en las familias totonacas, y cómo es que este trabajo vivo expresa y produce formas comunes que permiten el sostenimiento comunitario.

Objetivos particulares
●	Problematizar las tensiones sexo/genéricas en las formas colectivas de reproducción de la vida y la producción de lo común en las familias totonacas.
●	Analizar cómo es que subsisten formas de reproducción y producción de lo común en las familias.
●	Determinar cómo se produce lo común en las comunidades totonacas.
●	Problematizar la fractura ecológica en las comunidades totonacas.
●	Relacionar la forma de producción de lo común de las comunidades totonacas con la fractura ecológica actual en la que se encuentran.

6.	Preguntas de investigación
1.	¿Cuáles son las formas colectivas en las que se expresa el trabajo vivo reproductivo de las familias totonacas que posibilitan la producción de formas comunes que les permiten el sostenimiento de la vida?
2.	¿Cuáles son las tensiones o antagonismos que existen en la producción de lo común de las comunidades totonacas?
3.	¿Existe una relación entre la fractura ecológica de la comunidad y la forma en cómo producen lo común?
4.	¿Las formas de producción de lo común en las comunidades totonacas pueden ser interpretadas como semillas que permiten algún tipo de resistencia explicita?


Primeros acercamientos al soporte teórico conceptual

Después de haber definido colaborativamente con el Dr. Nicolás el rumbo que tomaría la investigación y teniendo más claro el planteamiento del problema, se buscó un acercamiento con el grupo de trabajo de Entramados comunitarios y formas de lo político del Posgrado en Sociología del Instituto de Ciencias Sociales y Humanidades de la BUAP. Alumnas del doctorado en Sociología me explicaron la perspectiva que tienen, respecto a cómo abordar las formas comunes y su punto de reflexión. La discusión, se centra en la mirada que les dan a las formas de producción de lo común a partir del trabajo vivo reproductivo en las comunidades, desde ahí, relacionan el despliegue de la cultura y la identidad. Dar contenido y peso a esta discusión, permite visibilizar claves en las que la producción y reproducción de lo común permite enunciar posibilidades de resistencia hacia dentro (sexo/género) y hacia a fuera (externalidades), ampliando la posibilidad de reapropiación del mundo desde otras formas que no necesariamente están subsumidas totalmente por el capitalismo.

Esta corriente al centrarse en las formas colectivas en las que se reproduce la vida, terminan asociando la producción de lo común al género femenino como categoría casi a priori, lo cual teóricamente, metodológica y políticamente es sostenible, pues el trabajo reproductivo se asocia casi de facto a las mujeres y su rol en el hogar. Con lo que he leído hasta ahora, existen dos posibilidades de abordar el tema, desde la ecología política que analiza la fractura ecológica/metabólica (incisión naturaleza-sociedad) que se despliega al profundizarse el capitalismo en la vida comunitaria y cómo es que genera nuevas tensiones internas y externas. La otra, sería abordar el tema, desde la unificación de la ecología política y el feminismo, discusiones dadas a mediados del siglo pasado, en donde el ecofeminismo planteó la teoría del feminismo de la reproducción social. Este último, es una de las perspectivas que se encuentra presente en las discusiones en el trabajo de las entramadas.

Dadas mis condiciones teóricas, me es más accesible entrarle a la discusión desde la ecología política, puntualizando en cómo es que la fractura ecológica de la que habla John Bellamy Foster (2023) impacta en la organización social de la vida. En el caso de las comunidades que tienen formas de organización mediadas por principios comunes, tendrían que haber tenido transformaciones que resultaron en formas particulares de seguir produciendo lo común, en el marco de procesos de hostigamiento, desplazamiento, robo y depredación puestas en marcha por relaciones sociales capitalistas que busquen la valorización debido a que “bajo el capitalismo, el metabolismo humano con la naturaleza está mediado por el valor” (p.28).

Para dar mayor profundidad a este eje de discusión recuperaré desde la ecología política las reflexiones sobre el robo de la naturaleza, el metabolismo social y la relación entre naturaleza y capital, planteamientos encontrados en autores como Kohei Saito en su libro La naturaleza contra el capital y Alfred Schmidt El concepto de naturaleza en Marx. Estos autores recuperando la teoría de la totalidad de Marx sobre el proceso capitalista y las relaciones sociales que genera y despliegan la separación entre hombre y naturaleza, las externalidades o dones que se le atribuyen al capitalismo y la crisis ecológica actual que se ha profundizado debido a esa forma de organización social. Desde América Latina podemos encontrar autores como Eduardo Gudynas, Horario Machado, Víctor Toledo, Alberto Acosta y Enrique Leff, por mencionar a algunos, que también han abordado como nudo de discusión la separación entre la naturaleza-sociedad y la crisis ecológica que se ha generado a partir de este fenómeno. Estos autores latinoamericanos, están pendientes por leer a profundidad y valorar que conceptos o elementos recuperaré exactamente de cada uno de ellos.

De la producción teórica de Entramados comunitarios y formas de lo político me apoyaré de Mina Navarro (2016) y Lucia Linsalata (2016) para analizar las formas de producción de lo común a partir de las formas colectivas del trabajo vivo reproductivo. Para problematizar los antagonismos en la producción de lo común y la forma política que puede potencializarse en estas como semillas que promuevan el cambio social, recuperaré a Raquel Gutiérrez (2011) y Gladys Tzul (2018). Esto sin dejar de lado la discusión que ellas mismas recuperan de la tradición teórica italiana del ecofemismo y ecosocialismo en las cuales podemos encontrar a Silvia Federici (2010), Leopoldina Fortunati (2019) y Nancy Fraser (2023).


Metodología (Pendiente)
Sobre la metodología que utilizaré aún está pendiente definir. He hablado con mi asesor sobre ir definiendo ciertas familias con las que podría trabajar.  Pensábamos a primera instancia, que pueden ser de algunas comunidades en las que ya he trabajado y quizá anexar algunas otras más para tener una mirada más amplia. Pero, eso se va a valorar a finales de este trimestre.
