Guía de Lectura para propuesta de investigación con modificaciones_ Emilia Flores

Quiero comentar que gran parte de mi trabajo se concentra en la propuesta de investigación, los objetivos generales y específicos, así como las preguntas de investigación. También me adentre en la problemática y en la metodología. Con respecto a los referentes teóricos he puesto puros comentarios dentro del mismo texto. 
Y para facilitar la lectura 
1. He puesto en Azul, todo lo que he integrado (nuevo) en el texto.
2. En rojo, los comentarios que creo pertinente para facilitar la comprensión del contenido. 
3. En sombreado amarillo refleja lo que se puede redireccionar a otros apartados de la investigación; y en algunos casos lo que ya se retrabajo pero que aun cuenta con cosas que se puede redireccionar; he incluso detonar cosas muy importantes porque aun cuenta con ideas clave. 
4. Y en textos sombreados en verde, es lo que ya se ha retrabajado; pero que aún se le puede extraer otro tipo de aportes para la investigación. 
Esperando que estos puntos apoyen, quedo agradecida por su lectura atenta. 


















Saberes y conocimientos en persistencia y resistencia. 
Cuidados comunitarios en defenza del territorio y la vida de la mujer mahseual
Los cuidados comunitarios en defensa del territorio y la vida. Una mirada desde la Mujer-Artesana, Mahseual en el Municipio de Hueyapan, Puebla.
SOCIEDAD COOPERATIVA CHIWIK TAJSAL
HUEYAPAN, PUEBLA


Emilia Flores Martínez
en colaboración con la propuesta de las mujeres artesanas 
de la cooperativa Chiwik Tajsal, con aportes de la formación académica de la UAM-X 
a 05 de febrero del 2023 
08 de abril del 2024

índice
 
Tema de interés	4(#_Toc163483949)
Preguntas de investigación	4(#_Toc163483950)
Pregunta General	4(#_Toc163483951)
Preguntas especificas	4(#_Toc163483952)
Objetivos Generales:	5(#_Toc163483953)
Objetivo General	5(#_Toc163483954)
Objetivos específicos	5(#_Toc163483955)
Problema, lugar y actor social con el que se realizará el estudio (explicitar el tipo de relación que tiene con esas personas o grupos)	7(#_Toc163483956)
Actor social	9(#_Toc163483957)
Lugar	10(#_Toc163483958)
Referentes teóricos de los que se parte	13(#_Toc163483959)
Ciencia y realidades	13(#_Toc163483960)
Feminismo comunitario: cuidando el territorio y lo común	15(#_Toc163483961)
Justificación de la investigación	16(#_Toc163483962)
Metodología	17(#_Toc163483963)
Referencia Bibliográfica	20(#_Toc163483964)
Anexo.	22(#_Toc163483965)



Tema de interés 

Cuidados comunitarios en la defensa del territorio y la vida de la mujer Artesana Indígena mahseual del municipio de Hueyapan, Puebla.
Los cuidados comunitarios en defensa del territorio y la vida. Una mirada desde la Mujer-Artesana, Mahseual en el Municipio de Hueyapan, Puebla.
Preguntas de investigación 

Pregunta General 
* De qué manera se puede reconocer los cuidados comunitarios que se impulsan desde el trabajo colectivo de los diferentes grupos de artesanas del Municipio de Hueyapan, Puebla con la intención de analizar cómo contribuyen a la defensa de la vida y del territorio cuerpo, espacio y memoria ancestral de la Mujer Mahseual. 
Preguntas especificas 
* Cómo reconocer el trabajo de la Mujer Artesana Mahseual del Municipio de Hueyapan, Puebla mediante la generación de contra narrativas para dar lugar a un análisis histórico comunitario, desde lo no nombrado, por la posición desventajosa y desigual que se ocupan entre las estructuras organizativas comunitarias.
* Bajo que fundamentos teóricos se puede explorar por la categoría de cuidados comunitarios, y como se puede intencionar ese contraste con el reconocimiento del significado particular que reconoce la Mujer Artesana Mahseual, del Municipio de Hueyapan, Puebla.
* De qué manera se puede Identificar las características, acciones y/o elementos que contempla la categoría de cuidados comunitarios, con el análisis de la cosmovisión de vida Mahseual, y el trabajo colectivo de los diferentes grupos de artesanas del municipio de Hueyapan, Puebla. 
* Cómo reconocer la relación que tienen los cuidados comunitarios que impulsa la Mujer Artesana Mahseual, del Municipio de Hueyapan, Puebla, y su contribución a la defensa de la vida y del territorio (cuerpo, espacio y memoria ancestral).
* Desde la cosmovisión Mahseual, cómo se vincula el tema de cuidados comunitarios en defensa de la vida y del territorio cuerpo con el espacio y memoria ancestral desde la mirada de la Mujer Artesana, del Municipio de Hueyapan, Puebla.
Nota: Las preguntas que siguen y que he sombreado, ahora me podrían servir para desglosar la pregunta general o en su caso las preguntas especificas 
¿Qué entiende por territorio la mujer artesana indígena desde la cosmovisión mahseual y cómo está vinculado con el tema de cuidados comunitarios en defenza de la vida?
Según la mirada crítica y vida campesina de las artesanas mahseualmeh ¿Qué cambios ha enfrentado el territorio de Hueyapan, Puebla?, ¿será que todavía existen espacios en común?, ¿de qué comunes se quiere hablar? 
	
Objetivos Generales:

Objetivo General 
* Reconocer los cuidados comunitarios que se impulsan desde el trabajo colectivo de los diferentes grupos de artesanas del Municipio de Hueyapan, Puebla con la intención de analizar cómo contribuyen a la defensa de la vida y del territorio cuerpo, espacio y memoria ancestral de la Mujer Mahseual.  
Objetivos específicos 
* Reconocer el trabajo de la Mujer Artesana Mahseual del Municipio de Hueyapan, Puebla mediante la generación de contra narrativas para dar lugar a un análisis histórico comunitario, desde lo no nombrado, por la posición desventajosa y desigual que se ocupan entre las estructuras organizativas comunitarias.
* Explorar qué se entiende por la categoría de cuidados comunitarios, con la intención de contrastar el significado particular que reconoce la Mujer Artesana Mahseual, del Municipio de Hueyapan, Puebla.
* Identificar las características, acciones y/o elementos que contempla la categoría de cuidados comunitarios, con el análisis de la cosmovisión de vida Mahseual, y el trabajo colectivo de los diferentes grupos de artesanas del municipio de Hueyapan, Puebla. 
* Reconocer la relación que tienen los cuidados comunitarios que impulsa la Mujer Artesana Mahseual, del Municipio de Hueyapan, Puebla, y su contribución a la defensa de la vida y del territorio (cuerpo, espacio y memoria ancestral).
* Analizar desde la cosmovisión Mahseual, cómo se vincula el tema de cuidados comunitarios en defensa de la vida y del territorio cuerpo con el espacio y memoria ancestral desde la mirada de la Mujer Artesana, del Municipio de Hueyapan, Puebla.
Nota: lo que tenia de objetivos generales en realidad puede sumar pero desde las propuestas  metodológicas  en la investigación 
Emergencia y movilización 
Acompañar desde la investigación participante a los diferentes grupos de trabajo de cuidados comunitarios de la sociedad cooperativa Chiwik Tajsa[1] para poder registrar los sentipensares que se externalicen con respecto a la temática de defensa del territorio.
Y desde la metodología de investigación acción participativa generar encuentros de reflexión crítica y analítica sobre los sucesos entre los talleres. 
Sistematizar el detonante a descubrir, en defensa de la vida, partiendo desde el feminismo comunitario indígena.


Problema, lugar y actor social con el que se realizará el estudio (explicitar el tipo de relación que tiene con esas personas o grupos)

Entretejo este escrito con profundo dolor, con la boca seca y con una preocupación descomunal de ver y vivir en una realidad llena de desigualdades en donde las mujeres de mi comunidad nos miramos, con el rostro apenado, envueltas en un contexto donde la situación nos posiciona en lo más bajo de las condiciones para sostener la vida de lxs demás, y al mismo tiempo, en un sistema que nos niega a ser y existir por lo que somos:  mujeres, indígenas, artesanas y mahseualmeh, siendo unas de las más vulnerables, encarnando un sinfín de  violencias directas, culturales y estructurales.   
Para la externalización del problema, hilvano desde los aprendizajes como CESDER[2]iana entendiendo que:
La externalización del problema tiene que ver con las narraciones que el colectivo (la comunidad, el grupo de trabajo) elaboran para poner “delante de sí” los problemas, en un esfuerzo por “desnaturalizar” la idea que identifica problemas con personas: “el problema es el problema, las personas no son el problema”. En ese proceso de externalización se van generando relatos de historias preferidas que definen deseos, quereres, disposiciones frente a lo que hay. Se trata de un proceso narrativo. Las personas conversan y se ponen de acuerdo articulando relatos. Es un modo de emergencia de una subjetividad narrativa, de sujetos de la narración que en el dar (se) cuenta se movilizan, en el sentido de acción desde los cuerpos (desde las afecciones, las pasiones) para hacer algo (Berlanga Gallardo 2015, 1).
Y en el ejercicio de externalizar, parto desde la narrativa colectiva y en comunidad. Planteo el problema desde la experiencia encarnada por parte de las mujeres artesanas indígenas mahseuameh del municipio de Hueyapan, Puebla quienes han enfrentado la realidad de su existir bajo una serie de condiciones de desigualdad; en un contexto donde los roles de genero colocan a la mujer en espacios de mucha precariedad y desventaja para la reproducción de la vida; obligadas a estar en alerta constante y a generar estrategias organizativas como productivas frete a la realidad acompañada de opresiones patriarcales (machitas, racistas y capitalistas) para defender el territorio cuerpo, espacio y memoria ancestral desde los cuidados comunitarios como alternativas de vida digna.
Expreso abiertamente que las mujeres indígenas de mi comunidad encarnamos y acuerpamos una vida llena de dolor, siendo menospreciadas, insultadas, manipuladas, golpeadas, despreciadas, negadas y amenazadas a ser expulsadas de nuestros propios hogares[3], o despedidas de los lugares que trabajamos por las situaciones más absurdas. Y en el caso de nuestro trabajo artesanal, cuando ofrecemos nuestra producción, sin pensarlo nos la regatean a precios inimaginables, solo porque sí.
Adentrándome más profundo a externalizar la realidad que vivenciamos desde nuestro ser indígena, me atrevo a contar cómo los pueblos hemos sido obligados a avergonzarnos de nuestra realidad y a normalizar la folclorización de nuestra cultura. Sabiendo/nos que enfrentamos la vida con múltiples barreras que se entrecruzan y nos dejan en mayores condiciones de desigualdad, en un contexto      donde las mujeres solemos llevar cargas del trabajo en los cuidados de la vida, que por lo general no son remunerados porque nuestro hacer ni siquiera es reconocido culturalmente como trabajo, sino como algo dado, como una responsabilidad impuesta por el simple hecho de ser mujeres; incluidas las que han salido de este rol y que terminan en las ciudades con condiciones laborales muy precarias, y además, con la condición en contra de enfrentar una realidad que nos somete ante un otrx que comulga con pensamientos occidentales, patriarcales y capitalistas, donde la persona termina como un objeto de sobre explotación y deja a un lado su vida de sujetx.
Ahora bien, hablando como mahseual y desde el aprendizaje de la vida, del conocimiento ancestral y la visión ontológica de mi comunidad, externalizo las violencias ejercidas a nuestro territorio cuerpo, espacio y memoria ancestral, ya que apegándonos a nuestras propias lógicas de comprender la existencia del ser, la vida no es solo aquella que es reconocida por los pensamientos eurocéntricos y primermundistas con lógicas occidentales, con ideas que universalizan una sola forma de ver y vivir la vida, pues para el pensamiento mahseual la vida no corresponde a la explotación y sobreexplotación del ser humano ni de la madre tierra.
Actor social 
Sin embargo, re-plantear, re-significar y re-dignificar nuestra existencia se ha vuelto una lucha constante, o al menos eso ha sido para las mujeres artesanas de la cooperativa Chiwik Tajsal del Municipio de Hueyapan, Puebla, Cooperativa de la cual soy cofundadora, socia activa, coordinadora de vínculo comunitario e impacto social, y representante legal. 
Dicha cooperativa, inició en el año 2017 como una organización colectiva de artesanxs integrada por hombres y mujeres del municipio de Hueyapan (Puebla), comunidad conocida como “cuna y sierra del chal bordado”.  En un principio nuestro objetivo era solo favorecer el trabajo responsable, colaborativo y comprometido que promueve la identidad y la cultura que no nos cosifica, y lo hicimos mediante alternativas para generar el desarrollo autosustentable (de acuerdo con el contexto) con la idea de transformar nuestras realidades mediante la venta de los textiles artesanales que cada una elabora con sus familiares.
No pasó mucho tiempo, y nos dimos cuenta de que, éramos solamente las mujeres quienes estábamos más activas, participando con mayor constancia en los encuentros, porque éramos nosotras las que estabamos enfrentando directamente un sinfín de necesidades inmediatas en nuestros hogares con nuestrxs hijxs, y  y éramos nosotras las siempre hacíamos malabares para poder estar, sin desatender todas nuestras demás actividades con la familia. Pronto, nuestra colectiva era más bien de mujeres y para mujeres y fue en ese momento donde comenzamos a nombrar, entender y descubrir las raíces de desigualdad de género.
Con el paso del tiempo, nos fuimos bordando y entretejiendo con más mujeres. 
En el año 2021 nos constituimos como una sociedad cooperativa llamada Chiwik Tajsal. El cual fue integrado por mujeres: artesanas, profesionistas y estudiantes de edades diversas entre los 16 y 57 años. Desde ese entonces y hasta la actualidad hemos representado a más mujeres quienes han trabajado con nosotras como acompañantes y/o colaboradoras, muchas de ellas pidiendo estar en anonimato, esto lo hacemos por temas de cuidados ya que entendemos que el proceso de la liberación no es para nada fácil y no se pueden ir tomando decisiones de la vida de un instante a otro, sabemos desde la experiencia propia que todo conlleva un proceso. Juntas hemos y seguimos luchando para dar a conocer nuestros pensamientos, emprender con nuestra producción artesanal y fortalecer capacidades como cualidades de diversos saberes. 
Con el trabajo organizativo y la reflexión, en Chiwik Tajsal nos hemos encausado a caminar entre resistencias pacíficas con acciones muy concretas para resignificar nuestra existencia, y alzar la voz desde un posicionamiento ético político, problematizando lo que nos/me está pasando. 
Lugar
Ya que en el municipio de Hueyapan las mujeres artesanas 
Nos tejemos en una figura de macramé, en una pintura, en un bordado, en un tejido donde cada una de nosotras es un hilo, una trama, un color, un pensamiento, una semilla importante en el campo de nuestro yo colectivo y de nuestra organización (Flores, 2022, p. 67)
Por lo tanto, propongo realizar mi investigación, de primera instancia con la sociedad cooperativa Chiwik Tajsal como raíz conductora para ir conectando con las demás organizaciones del municipio de Hueyapan, Puebla. Tomando en cuenta que como investigadora “emic” (Restrepo, 2016, p.27) puedo ampliar el campo de estudio para que la crianza de conocimientos este mucho mas nutrida en cuanto a los conocimientos fundamentadas con la experiencia de la vida de la mujer artesana del municipio de Hueyapan Puebla. 

 Mapeo de actores y Red organizativa de artesanas en Hueyapan, Puebla (1979-2022).
Nota: el planteamiento del problema., ya lo he trabajado con mayor detalle; pero igual lo dejo aquí para poder contrastar con los avances. También creo que si sigo analizo detalladamente este texto sombreado (en verde) me puede contribuir todavía para los antecedentes. 
Y en el ejercicio de externalizar el problema, anuncio y me anuncio  desde mi-nuestro relato consciente de mi-nuestra realidad de mujeres-artesanas indígenas y mahseualmeh. Sabiendo/nos que encarnamos y acuerpamos una realidad de mujeres he indígenas, reprimidas y sometidas en una serie de violencias diversas como: ser golpeadas físicamente, ser quemadas simbólicamente cuando desaparecen entre llamas nuestro trabajo artesanal, o lo desparecen; y cuando lxs otrxs  deprecian económicamente a costos inimaginables nuestro trabajo campesino, o en su caso ponen un costo a nuestros conocimientos ancestrales prostituyendo nuestro saber mahseual misma que se defiende con la vida cotidiana a nuestro territorio espacio en común. Además de eso enfrentar la vida con múltiples barreras que se entrecruzan y nos dejan en mayores condiciones de desigualdad. En una realidad inmediata donde no es ningún secreto que las mujeres solemos llevar la carga del trabajo en los cuidados del hogar y la vida que, por lo general, no son remunerados y con la realidad de enfrentar un sinfín de violencias dentro de los hogares, otros lugares de trabajo, dentro de la comunidad y fuera de ella. 
 Desde la experiencia encarnada como indígenas puedo contar cómo los pueblos colonizados hemos sido obligados a avergonzarnos de nuestra realidad y a normalizar la folclorización de nuestra cultura indígena, recayendo a vivir todo el tiempo en una vida llena de violencia, histórica y situadamente. Re-plantear, re-significar y re-dignificar nuestra cultura se ha vuelto una lucha constante, o al menos eso ha sido para las mujeres mahsealmeh de la cooperativa Chiwik Tajsal del municipio de Hueyapan, Puebla, cooperativa de la cual soy parte como fundadora, entre los inicios de su gestación en el 2017 y hoy coordinadora de vínculo comunitario e impacto social, así como representante legal de la misma. 
Desde entonces y desde antes, no es ningún secreto que nuestra realidad relata una vida en donde a las mujeres, artesanas e indígenas, se nos piensa, mira y trata como ignorantes desde otras posturas epistemológicas, viviendo entre “entronques patriarcales” así como resonamos cuando escuchamos a Lorena Cabnal en colectiva, con su ponencia de “FEMINISMOS COMUNITARIOS. FEMINISMOS COMUNITARIOS EN RESISTENCIA AL EXTRACTIVISMO”[4] vista en un video de YouTube; y entonces nos animamos a seguir adelante por nuestra lucha de liberación de la opresión hacia nuestros territorios, cuerpos, espacios y memorias fortaleciéndonos con el trabajo barbechado por nuetrxs hermanxs indígenas mahseualmeh. Por esta razón, y entre otras, seguimos encarnando, acuerpando y atravesando opresiones que nos provocan juntarnos todas las veces posibles, para proponer/nos seguir tejiendo/nos con diversos conocimientos de la sabiduría mahseual, y ¿por qué no?, seguirnos entretejiendo con aprendizajes otros (en este caso con el doctorado en Desarrollo Rural, de la Universidad Autónoma Metropolitana). 
 Es por ello que se propone tejer  un proceso de acompañamiento para construir dentro y fuera, en y con la cooperativa Chiwik Tajsal, desde la temática de los cuidados comunitarios para crear juntxs una crianza de conocimientos que nutra y genere alternativas diversas para hacer visible la lucha constante de la mujer, a través de los aprendizajes de la sabiduría ancestral, que la  artesana indígena mahseual ha tenido a resguardo con su hacer cotidiano, y que se ha vuelto una constante resistencia ante un mundo donde el desarrollo hegemónico no es más que borramiento, despojo, dominación, subordinación extractivista, racista y patriarcal. 
Referentes teóricos de los que se parte

Enhebrando “un hacer reflexivo sentipensado y situado relacionado con (des)aprender, gozar y sufrir en el intento por construir otros mundos posibles con mujeres… y con comunicadores comunitarios” (Solano, 2019, 339) partiendo desde la visión ontológica mahseual. 

Ciencia y realidades 
Con esta semblanza previa entrelazo mi postura política académica  según la línea de tiempo que nos muestra Violeta Jardón en su texto “La relación ciencia-naturaleza como espejo de la diferencia sexual” (Jardón 2020), con digna rabia  y entre las realidades de la vida de las mujeres diversas que un día decidieron ensañarse de qué van las cosas más allá de lo que nos dicta, dice y asegura la ciencia, que se atraviesa entre las intimidades politizadas para una liberación de dichos y metáforas, de hipótesis masculinas convertidas en verdades absolutas, de luchas de mujeres sexuadas y racializadas, siempre en resistencia. Entretejo entre el dolor del estómago, la boca seca, la preocupación, el pensamiento distorsionado, nuestro saber mahseual y el aprender epistemológico desde diferentes matrices, para trasladarme tanto en los encuentros Chiwik como en la academia, para mostrar los rostros apenados y horrorizados por la negación de su razón y la resistencia del saber universal, para intentar lo que nos plantea Haraway del:
cómo lograr simultáneamente una versión de la contingencia histórica radical para todas las afirmaciones del conocimiento y los sujetos conocedores, una práctica crítica capaz de reconocer nuestras propias «tecnologías semióticas» para lograr significados y un compromiso con sentido que consiga versiones fidedignas de un mundo «real», que pueda ser parcialmente compartido y que sea favorable a los proyectos globales de libertad finita, de abundancia material adecuada, de modesto significado en el sufrimiento y de felicidad limitada( Haraway 1995, 321).
Lo que se vincula también con el pensamiento de Zambrano, cuando sugiere ir “hacia un saber sobre el alma” que se articula desde una crítica epistémica a  la ciencia verdadera y absoluta que proviene de la razón y que al mismo tiempo entra en controversia con el argumento de…“dos razones del cosmos: la naturaleza en lo que tiene de irreductible a fórmulas matemáticas y el alma humana en lo que tiene de extraña a las luces de la razón” (Zambrano 2000, 27).
Entonces resalto aquí de manera contra-hegemónica, hebra de la verdad que la ciencia emplea para analizar el nudo del saber, entendido desde la crítica feminista a través de una lectura de Pacheco, que desde “El cuerpo del saber”, nos permite vincular el hacer de Chiwik con sus propios saberes, no como algo único e inapelable, sino como una alternativa más para entretejerse con un horizonte de co-aprendizaje antirracista, contra hegemónico y antipatriarcal. Porque,  
“…en la tradición del conocimiento científico el cuerpo se convirtió en un obstáculo epistemológico. Las mujeres fueron consideradas estructuradas por el cuerpo, sus deseos y pulsiones en tanto los varones fueron autovalorados como signados por la razón, la objetividad y la neutralidad […]”.Los saberes desde el cuerpo de las mujeres enuncian otra forma de conocer, transgreden la legitimidad de la ciencia masculina occidental de la dominación porque su proceso de construcción no ocurre en el distanciamiento del mundo, sino en la proximidad con él” (Pacheco Ladrón de Guevara 2015, 55).
 Según Pacheco: “Simone de Beauvoir (1998), Celia Amorós (1991), Judith Butler (2001) dan cuenta de la priorización de lo subjetivo”,  de que “La incorporación de las mujeres a la ciencia llevó a discutir los postulados de la ciencia, lo que condujo las mujeres volverse hacia sí mismas”. Por lo tanto, puede mencionarse con libre albedrío que “Somos cuerpo y desde este cuerpo que somos se realiza la función de pensar, el mundo es el mundo que conocemos a través del cuerpo” (Pacheco Ladrón de Guevara 2015, 60).
Retomando estos pensamientos, en mi hacer cotidiano confirmo lo dicho por Pacheco sobre “No renunciar a la subjetividad sino reconocerla como parte del proceso de conocimiento con que las mujeres han comprendido el mundo” (Pacheco Ladrón de Guevara 2015, 60) e hilando esto con lo que actualmente suceden entre los equipos de trabajo de Chiwik, tal y como ha propuesto Dolores, en la “PEDAGOGÍA DE LA CORRIDEZ” al hablar de “mujeres de hacha y machete, que en medio de las adversidades sociales y económicas de nuestro territorio” (Crespo 2017) y yo le anexaría, de pérdida desmesurada de conocimientos locales, campesinos y tradiciones que también “generan escenarios que llenan de esperanza los sueños de muchos” (Crespo 2017). 
Así es, “comenzamos a sentir nuestra vida en su transcurrir, estrechada y libre, por el cauce de una verdad que se nos revela, y desde él comenzamos a entender otros pensamientos para los que quizá hubiéramos quedado insensibles, o por el contrario, presos en asombro, imposible de traducir en ideas…”, “HACIA UN SABER SOBRE EL ALMA”, intentando accionar desde las necesidades, porque “…cuando vivimos en contacto con un pensamiento último, revelador, tenemos, ante todo, un horizonte donde sentirnos encajados y un instrumento técnico para situar y colocar ordenadamente los problemas, los pensamientos; el camino ordena el paisaje y permite moverse hacia una dirección.” (Zambrano 2000, 23).
He ahí que quizá por ello nos movemos en rebelión, accionando desde lo que cada uno sabe y disfruta hacer, compartiendo su saber negado, saber que es un legado heredado por el conocimiento de nuestrxs ancestrxs. Reconociendo-nos capaces de ser maestras “que transmiten conocimiento en medicina natural, artesanías, mitos, y conocimiento del entorno entre otros aspectos. Es recibir los consejos y experiencias, capitalizar la herencia, y unir pasado, presente y futuro en la comunidad.”  (Dolores, 2019). Dentro de una comunidad que exige cuidados porque el pensamiento de la vida actual ha sido manoseada, blanqueada, paternalizada, occidentalizada y educada eurocéntrica-mente para perseguir solo una educación que encausa a un desarrollo que acumula, quita, despoja, borra he invisibiliza, y arrebata la esencia de vida, dejando cada día más vulnerable a la mujer indígena.
Feminismo comunitario: cuidando el territorio y lo común

 Y es en este apartado donde comparto: las mujeres Chiwik no solo cocinamos para todxs, también barbechamos y le damos de comer a la madre tierra, sabemos del cómo conversar con las deidades y nuestros muertos para interactuar, curar el alma, y el cuerpo; Nuestros procesos de producción artesanal no solo son un acto de acobijo y apapacho también es una forma de expresión y de resistencia pacífica para defender nuestro territorio cuerpo, espacio y memoria ancestral, ¿pero que memoria ancestral es la que queremos defender? y ¿Qué queremos cuestionar en la reflexión?.
Hoy en día apostamos por un regreso a nuestras raíces como acto político, para desde ahí construir un cambio que parte desde nosotras mismas, reconociéndonos tal y como somos, con nuestra integridad y desventajas al ser mahseualmeh. Registrando, reflexionando y cuestionando nuestra existencia como mujeres y como indígenas, en y con la madre tierra. Porque el analizar nuestras vidas desde los lentes morados poniendo al centro la vida de la mujer artesana indígena nos provoca/exige desnaturalizar la normalización de tantas violencias y nos encamina a insistir trabajar desde los cuidados comunitarios partiendo desde la defenza propia y del territorio en común. Comulgando con “LOS APRENDIZAJES QUE NOS DEJAN ENTENDER QUE LO PERSONAL ES POLITICO” (Facio, 2013) a comprender que la violencia personal entre parejas no es algo intimo sino que es más bien una intimidación, es una amenaza a lo que las demás también nos puede pasar en la lucha por la liberación de nuestros cuerpos,  por ello insistimos la exigencia de nuestros derechos y la vida misma. Por ende nos sumamos a las reflexiones del feminismo comunitario que nos plantea Lorena Cabnal (Cabnal, 2029,113-123), desde un feminismo que nace de la vida cotidiana y en comunidad, en un entre mujeres que se acompañan juntas para destejer su existencia y retejerla, cuidándonos entre mujeres, conversando de nuestros territorios próximos, y haciendo visible las violencias ejercidas sobre “Nuestros cuerpos” sobre nuestros territorios habitados en común (nuestra madre tierra); hablando de lo que nos pasa cotidianamente en la vida, del cómo es que esas realidades las acuerpamos al ser agredidas con  “patriarcados ancestrales” y de encausarnos por desnaturalizar los entendidos de que toda culpa la tienen la mujer por no enseñarle a sus hijas a ser buenas mujeres, o a sus demás hijxs a ser buenos obedientes por el pensamiento eurocéntrico, patriarcal, machista y opresor. 
Justificación de la investigación

Se propone tejer una investigación crianza de conocimientos que reconozca y nutra a la mujer -artesana, mahseual, así como y no solo a la investigación académica, desde la temática de cuidados comunitarios, esto surge como una respuesta a la marginalización sistémica que vive la mujer para brindar un espacio de contención y rehabilitación, en contraposición a todos los espacios de los cuales hemos sido excluidas históricamente. Esto se debe a que la cooperativa Chiwik Tajsal pasó por un proceso organizativo en el que vimos necesario dignificar el trabajo artesanal y la vida mahseual desde la mirada de cada una de sus integrantes, respondiendo-nos a la pregunta sobre cómo hacer que el espacio de Chiwik fuera un espacio seguro. También nos preguntamos cómo hacer para estar en alerta constante para seguir buscando entre diversas fuentes, experiencias y conocimientos que aporten en el camino de lograr una vida plena y feliz sin exponer a la comunidad de co-aprendizaje por ser partícipes de una organización ya sea para la producción, o en esta propuesta en específico, para la creación de un entramado de conocimientos a través de saberes diversos.
Intentando entonces con mi/nuestra propuesta descubrir una alternativa más que nos muestre un giro ontológico decolonial, en complicidad con los saberes que están a nuestro alcance, retomando el trabajo previo para hacer alianza y desenvolvernos desde el disfrute, compartiendo  nuestra lucha en resistencia desde los cuidados comunitarios, cuidados de los cuales nos involucramos las mujeres indígenas para defender nuestro territorio cuerpo, espacio y memoria; en contra de la vida universalizada, occidental, eurocéntrica y patriarcal.
Esto con la intención de también volvernos semillas que nutren de autonomía, partiendo desde lo que a cada una le hace plena y feliz, compartiendo su saber entre las diferentes áreas a las  que se entrega desde los cuidados comunitarios en defensa del territorio y la vida de la mujer artesana indígena mahseual, también desde un feminismo que nace de lo cotidiano, desde la comunidad Chiwik. 
Metodología

Nota: Me gusta la propuesta metodológica que propuse inicialmente; y creo lo puedo fortalecer con la propuesta que plantea Silvia Rivera con “Historias de vida”; y quisa anexar lo de "las experiencias desnudas” de Armando Bartra (todavía lo estoy pensando).
Me propongo trabajar desde una línea de investigación donde me posicione de persona a persona, en y con las compañeras artesanas de la sociedad de la cooperativa Chiwik Tajsal como con la comunidad del municipio de Hueyapan, Puebla. No solo durante mi acompañamiento de investigación participante en el proceso de aprendizaje doctoral sino también como mujer habitante del mismo lugar para construir estrategias de vida y de relaciones donde podamos tener distintos saberes, recursos, trayectorias vitales, procedencias, formas de ver e interpretar el mundo, en donde tengamos la capacidad de “vernos” para relacionarnos y decirnos sobre nuestras vidas; y al mismo tiempo identificar barreras para poder superarlas. 

Me gustaría  seguir tejiendo desde los procesos participativos para bordar entre distintos saberes y formar figuras que expresen estrategias mismas que permitan salir de situaciones de sufrimiento y de malestar social. Así como lo plantea Loli Hernández (2010) “Antes de empezar con metodologías participativas” incitar a cuestionar la misma estructura política, social y económica que rige un mundo tan injusto, que está provocando dolor, miseria y tantas diferencias en las distintas esferas del poder.  
También propongo trabajar desde el aprendizaje en pedagogía del sujeto, desde el “El grito como proyecto político: La autoconstitución de los sujetos desde su/nuestra condición de vida: Dignidad, Identidad, Autonomía” como lo plante Benjamín (Berlanga Gallardo 2007), partiendo desde el grito del dolor y trabajar desde el cómo se ha venido viviendo cada acontecimiento de opresión histórica, colonizante y patriarcal. 

“analizadores históricos” 
Para esto pretendo trabajar sobre los hitos importantes para la comunidad, hechos que han significado crisis, y a partir de cómo lo han/hemos vivido las artesanas del municipio de Hueyapan, Puebla.  Propongo trabajar desde el ¡basta ya!  Tener la capacidad de gritar con dignidad frente a eso que nos oprime, y que nos despoja desde nuestra realidad de vida ontológica como Mahseualmeh a “preguntarnos por la justicia de las leyes y de cambiar y dar lugar a nuevas leyes; no solo como sujetos de derecho sino como productoras de derechos” (Berlanga Gallardo 2007, 21). 

Mirando la perspectiva de la educación liberadora que integre acciones encaminadas a la reflexión sobre la propia realidad, al análisis de las situaciones y su inserción en las realidades más amplias y complejas (Loli Hernández 2010).  

Nota: dejo ambas versiones, el escrito en azul es lo retrabajado y lo que está en amarillo es de donde se retrabajo., pero en cuanto a contenido son similares. 
Me propongo trabajar desde una línea de investigación donde me posicione de   sujeto a sujeto, en y con las compañeras artesanas de la sociedad de la cooperativa Chiwik Tajsal como con la comunidad del municipio de Hueyapan Puebla, no solo durante mi acompañamiento de investigación participante  en el proceso de aprendizaje doctoral sino también como sujeta habitante del mismo lugar para construir estrategias de vida y de relaciones donde podamos tener distintos saberes, recursos, trayectorias vitales, procedencias, formas de ver e interpretar el mundo, en donde tengamos la capacidad de “vernos” para relacionarnos y decirnos sobre nuestras vidas; y al mismo tiempo identificar barreras para poder superarlas. Me propongo seguir tejiendo desde los procesos participativos para bordar entre distintos saberes y formar figuras que expresen estrategias mismas que permitan salir de situaciones de sufrimiento y de malestar social. Así como lo plantea Loli Hernández (2010) “Antes de empezar con metodologías participativas” incitar a cuestionar la misma estructura política, social y económica que rige un mundo tan injusto, que está provocando dolor, miseria y tantas diferencias en las distintas esferas del poder.
También propongo trabajar desde el aprendizaje en pedagogía del sujeto, desde el “El grito como proyecto político: La autoconstitución de los sujetos desde su/nuestra condición de vida: Dignidad, Identidad, Autonomía” como lo plante Benjamín (Berlanga Gallardo 2007), partiendo desde el grito del dolor y trabajar desde el cómo se ha venido viviendo cada acontecimiento de opresión histórica, colonizante y patriarcal. Para esto pretendo trabajar sobre los “analizadores históricos” hitos importantes para la comunidad, hechos que han significado crisis, y a partir de cómo lo han/hemos vivido las artesanas del municipio de Hueyapan, Puebla.  Propongo trabajar desde el ¡basta ya!  tener la capacidad de gritar con dignidad frente a eso que nos oprime, y que nos despoja desde nuestra realidad de vida otológica como mahseualmeh a “preguntarnos por la justicia de las leyes y de cambiar y dar lugar a nuevas leyes; no solo como sujetos de derecho sino como productoras de derechos” (Berlanga Gallardo 2007, 21). Mirando la perspectiva de la educación a estudiar como una educación liberadora, que integre acciones encaminadas a la reflexión sobre la propia realidad, al análisis de las situaciones y su inserción en las realidades más amplias y complejas (Loli Hernández 2010).
 


Referencia Bibliográfica 

Berlanga Gallardo, Benjamín. 2015. “Seis ideas acerca de la narración a propósito del problema y las historias preferidas en la práctica narrativa. (Para no quedar atrapados en las prisiones de lo posible)”. UCI RED. 
Berlanga Gallardo, Benjamín. 2007. El grito como proyecto educativo. El enfoque ético-político de la propuesta pedagógica de comunidades de aprendizaje. Quito: Abya-Yala.
Cabnal, Lorena. (2019). El relato de las violencias desde mi territorio cuerpo-tierra. En X. Leyva Solano, & R. Icaza, En tiempos de Muerte: Cuerpos, Rebeldías, Resistencias Tomo IV (págs. 113-126). Buenos Aires, Argentina: La Haya, Países Bajos: Institute of Social Studies.
Cabnal, Lorena. (30 de enero de 2023). “Feminismos comunitarios. Feminismos comunitarios en resistencia al extractivismo”. Agencia Tegantai. Obtenido de YouTube: Lorena Cabnal. Feminismos comunitarios en resistencia al extractivismo - YouTube(https://www.youtube.com/watch?v=b2gIq3Vy1RU) 

Facio et al. (2013) ¿Por qué lo personal es político? JASS. Investigación y Análisis

Haraway, Donna. J. 1995. “Ciencia, cyborgs y mujeres. La reinvención de la naturaleza”. Capitulo 7, Madrid, Catedra. 

Hernández Hernández, María Dolores: “Antes de empezar”. Cuadernos CIMAS-Observatorio Internacional de Ciudadanía y Medio Ambiente Sostenible. Acceso el 30 de enero de 2023. https://www.redcimas.org/wordpress/wpcontent/uploads/2012/08/m_DHernandez_ANTES.pdf(https://www.redcimas.org/wordpress/wpcontent/uploads/2012/08/m_DHernandez_ANTES.pdf)

Jardón, Violeta. “La relación ciencia-naturaleza como espejo de la diferencia sexual”. Revista de enseñanza física. Vol. 32, núm. 1, enero-junio 2020: 189-195.

Leyva Solano, Xochitl. (2019). “Poner el cuerpo” para des(colonizar)patriarcalizar nuestro conocimiento, la academia, nuestra vida. En X. Leyva Solano, & R. Icaza, En tiempos de Muerte: Cuerpos, Rebeldías, Resistencias Tomo IV (págs. 339-359). Buenos Aires, Argentina: La Haya, Países Bajos: Institute of Social Studies.
Pacheco Ladrón de Guevara “El cuerpo del saber”. Revista de Ciencias Sociales y Humanidades. Vol. 24 de diciembre 2015, número especial: 54-64. DOI: http://dx.doi.org/10.20983/noesis.2015.13.4(http://dx.doi.org/10.20983/noesis.2015.13.4)

Zambrano, María. 2000. Hacia un saber sobre el alma. Madrid: Alianza. 




Anexo. 


Ilustración 1 proceso en desarrollo de cuidados comunitarios de la Sociedad Cooperativa Chiwik Tajsal


---------------------------
1  Se recomienda explorar el anexo donde se muestra el proceso en desarrollo de cuidados comunitarios de la Sociedad Cooperativa Chiwik Tajsal.
2  Centro de Estudios para el desarrollo Rural CESDER. Nota: después de haber estudiado en el  CESDER la gran mayoría de lxs ex-alumnxs se nos identifica fácilmente como CESDERianxs.
3  Siuasentekipacholis…Sin tan solo los árboles de aguate pudieran relatarnos de la vida ¿que nos contarían? Relatos de la vida desde la voz de los aguacates que han refugiado bajo sus ramas y hojarascas a muchas familias encabezadas por mujeres quienes se han mirado en la necesidad de salvaguardar su ser para no seguir siendo agredidas físicamente por sus agresores. 
4   El video se puede ver en este enlace Lorena Cabnal. Feminismos comunitarios en resistencia al extractivismo - YouTube
