La montaña Malintzi/ Matlalcueyatl se encuentra ubicada en el Valle Puebla- Tlaxcala, es una región que alberga más de 95 pueblos de origen nahua y uno otomí, mismos que comparten una serie de rasgos socioculturales que estructuran la identidad de la Matlalcueyatl.
Entre estos rasgos destacan: 1) la lengua náhuatl y otomí; 2) una cartografía propia que se construye a partir del reconocimiento físico y simbólico de la montaña. Esta cartografía consta de lugares sagrados, peligrosos, pesados1, veredas, barrancas y parajes que delimitan el territorio, cada uno de estos emergidos desde la experiencia de los pobladores y nombrados con su lengua originaria; 3) la simbolización en torno a la montaña por parte de los pueblos que en ella habitan, para quienes es representada como una mujer, dueña y protectora de todos los elementos que conviven en el territorio; 4) la reproducción prioritaria de un sistema agrícola que se ve expresado a través del desarrollo del cultivo de la milpa en convivencia con el frijol y la calabaza. Este sistema alimenticio se ve estructurado a partir de elementos como: la relación con la naturaleza; el reconocimiento de los ciclos naturales; los saberes indígenas-campesinos; el uso de tecnologías ancestrales como el metepantle y redes de apoyo comunitario y familiar. Y por último, 5 ) Una compleja organización socioreligiosa, que se construye a partir de un complejo calendario de celebraciones llevadas a cabo en la montaña, que combinan elementos de las prácticas católicas y la cosmovisión indígena. Por ejemplo: las peticiones de agua cada tres de mayo, la fiesta del Tlalocan o la bendición de semillas. (Zúñiga, 2022).
Sin embargo, esta serie de elementos que caracterizan la territorialidad de los pueblos indígenas de la montaña han sido negados, produciéndose graves violencias e injusticias territoriales. Esta negación tiene su origen desde 1938, año en el que la montaña fue nombrada Parque Nacional. Con la denominación de Área Natural Protegida (ANP), sobre la Matlalcueyatl comenzaron a desarrollarse una serie de narrativas dominantes contradictorias a la realidad de los pueblos indígenas que en el territorio habitan.
Al ser denominada como ANP, se exaltaron paradigmas hegemónicos como el estatocentrismo, ya que la montaña pasó a ser reconocida como parte de los bienes naturales del país. Como acto siguiente, todas las decisiones y prácticas para su preservación hasta hoy día recaen sobre instituciones como la Comisión de Áreas Naturales Protegidas (CONANP); Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT); Procuraduría Federal de Protección al Ambiente (PROFEPA) y Comisión Nacional Forestal (CONAFOR). Lo anterior; ha generado graves problemas debido a que al ser las instituciones las responsables de regular, normar y cuidar a la montaña, los pueblos que en ella habitan han sido desplazados en la toma de decisiones sobre sus territorios


1 Los grupos nahuas de la montaña definen como lugares pesados aquellos con los que no se
debe tener contacto, ya que persisten energías que pueden enfermarte física y emocionalmente”

ancestrales, generándose así graves violencias territoriales que atentan contra lo establecido desde el artículo 169 de la Organización Internacional del Trabajo y los Tratados Internacionales.
Desde el estatocentrismo reproducido por estas instituciones, también se desprende sobre la montaña una geografía homogénea que define al ANP. Este mapa construido de manera técnica, entra en contradicción con la cartografía vivida de los pueblos nahuas y otomís del territorio, ya que como expresan los habitantes de la montaña no se toman en cuenta sus espacios sagrados, veredas, delimitantes territoriales, o algo tan fundamental como es su lengua usada en la forma de nombrar a los lugares. Expresa una de las habitantes de las comunidades: “Este mapa usado por los técnicos no representa nuestra montaña, no la reconocemos así; este mapa esta hecho desde la visión de las instituciones, porque aquí no vemos nuestra lengua, las veredas, es una geografía ajena a como nosotros la vivimos de manera cotidiana”. (Violeta Muñoz, 2022, 27 de marzo. Discurso por la defensa de la montaña y el agua, San Pedro Muñoztla, Tlaxcala, México)
Con la declaración de la montaña como ANP, además del diseño de una geografía determinista, las instancias gubernamentales a cargo, decidieron cuidar del bosque de la Matlalcueyatl desde un enfoque altamente conservacionista y prohibitivo. Sin embargo; este nivel de conservacionismo lleno de normativas, resultó altamente contradictorio, puesto que al igual que muchas otras áreas naturales del país, existe un alta presencia de grupos indígenas dependiendo física y simbólicamente de estos espacios. Este ejercicio de cuidado altamente prohibitivo generó que   gran parte de las personas que han habitado en el territorio desde tiempos ancestrales se hayan visto afectados. Uno de los resultados de esta política ambiental, fue el abandono de los habitantes a la montaña y sus predios, mismos que ahora son espacios delinquidos, en los que se desarrollan actividades como tala ilegal o quema de hornos de carbón, al no ser terrenos cuidados por nadie.
Desde este conservacionismo, las instituciones a cargo de la montaña delegaron la toma de decisiones y el cuidado del territorio a investigadores especializados fundamentalmente en temas ambientales, fuera   de ellos, queda estrictamente prohibido que cualquier habitante intervenga en el territorio, ejerciéndose así; un alto paradigma cientificista. Es decir; toda acción ambiental y social sobre la poligonal de la montaña, así sea de cuidado a la misma, debe ser notificada a las instituciones y avalada por los técnicos a cargo. Sin duda; el que la toma de decisiones sobre el territorio recaiga únicamente en los investigadores, ha generado graves problemas y confrontaciones con las comunidades de la montaña, quienes exigen que su conocimiento indígena campesino también se vea integrado.
Desde este enfoque cientificista que se desarrolla en el Área Natural Protegida sustentado en la ciencia y su método, se han desplazado los saberes emergidos a partir de la

experiencia de los 95 pueblos indígenas que en el territorio habitan. Se ha negado la existencia de múltiples ontologías del saber que confluyen territorialmente, desarrollándose así; un conflicto ontológico del conocimiento, donde el saber académico se sobrepone y desplaza al saber campesino e indígena, llevándolo al plano de la ignorancia y la superstición. En el sentido anterior; nos parece ilustrativo citar un ejemplo de lo descrito.
Cuando la plaga del gusano descortezador atacó a la montaña en el 2019, lamentablemente muchos de los árboles contagiados tuvieron que ser diagnosticados y sacrificados. El diagnóstico y formas de operación eran competencia directa de los investigadores enviados por las instituciones a cargo del Parque, quienes de manera abrupta determinaron el derribo de más de cien árboles que por años habían estado en el territorio.
El acto desarrollado por los investigadores en el ANP, llevó a graves inconformidades por parte de los habitantes del territorio, quienes expresaron no haber sido integrados durante el proceso de curación de los árboles: “No nos dejaron hablar con ellos como hacían los abuelos, nos impidieron cuidarlos, no nos dejaron acercarnos, llevamos muchos años conviviendo con la plaga, nos consta que esos árboles derribados podían curarse de manera natural. Ni siquiera se nos permitió despedirnos de los que ya no podían seguir con nosotros”. (Martínez, R. comunicación personal, 5 de abril del 2020).
Por el contrario; en el pensar de los técnicos, hablarles a los oyameles como si fueran personas en recuperación carecía de todo sentido, era inútil e irracional el tratar de curarlos de esa manera. Pero, ¿qué habría pasado si se hubiera permitido a las personas del territorio hablar con los árboles?, ¿se habrían curado realmente? Es un hecho que nunca sabremos porque una ontología del saber permeo sobre la otra, desplazándola, llevándola al plano de lo imposible e irreal.
El ejemplo anterior; nos permite ver que sobre el territorio se expresan dos ontologías en torno a la producción del conocimiento. Por un lado la indígena-campesina sustentada en los sentires, pensares y experiencias, y por otro la académica basada en la razón que brinda el método científico. En esta exposición ontológica; la ontología del saber dominante se antepone como realidad absoluta y lógica, legitimada por el exterior, mientras que la ontología del saber indígena y campesino basada en los sentires y pensares, es cuestionada e inimaginada, llevándola al plano de lo mitificado, como una construcción de creencias invalidadas, cuya comprobación es totalmente incierta. ¿Cómo un árbol  podría curarse a través de los afectos?
Aprovechando el ejemplo citado; a partir de este momento nos gustaría conducir la reflexión en torno al lugar que ha ocupado el papel de la ciencia y la investigación académica dentro de la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl,   siendo el objeto de análisis central de este proyecto colaborativo  de investigación.

Para lograr sumergirnos de manera directa en esta discusión, nos gustaría comenzar con algunas preguntas, que desde el inicio de este trabajo han emergido conjuntamente con Artemali Ocoxal, organización con quien presento esta propuesta de investigación. ¿Qué tanto ha impactado la producción del conocimiento sobre las formas de habitar en el territorio?; ¿Cuál ha sido el objetivo de la producción del conocimiento en la Montaña?;
¿Cómo es la relación que se entreteje entre los investigadores que llegan a la montaña y los grupos que ahí habitan?; ¿Quién determina la validez del conocimiento?; ¿Para quién investigamos? Son solo unos cuestionamientos que emergen dentro de este proyecto de investigación que busca visibilizar la problemática en torno a la colonización de los saberes, expresada en violencias epistémicas y extractivismos ontológicos, producidos desde la construcción del conocimiento académico en la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl.
Gracias a la riqueza biológica y cultural de la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl, además de los investigadores que de manera permanente designan las instituciones gubernamentales para el cuidado del ANP, al territorio arriban diferentes centros de investigación nacionales, estatales e incluso internacionales cuya intención es generar investigaciones sobre la flora, fauna, suelos, agua y por su puesto en torno a las formas de habitar de los grupos indígenas que en el territorio viven. Biólogos, forestales, químicos, antropólogos, sociólogos, economistas e incontables profesiones, todos tienen un área de oportunidad investigativa ¡vaya nicho de investigación que es la montaña! Tan solo del territorio Malintzi/ Matlalcuéyatl se puede encontrar una fastuosa producción científica de libros, artículos, tesis de licenciatura, maestría y doctorado, charlas en foros, ponencias, cátedras, videos y documentales que intentan comprender, explicar y analizar cómo se desarrolla la vida en la montaña  desde los ámbitos sociales y ecológicos.
Sin embargo; entre los técnicos de las instituciones encargados de darle vigilancia a la montaña y los académicos que llegan al territorio a realizar sus estancias de investigación, no hay mucha diferencia en cuanto a la forma de concebir la producción del conocimiento y relacionarse con los grupos que forman parte de estas investigaciones. Sin miedo a la afirmación, ambos han logrado generar graves violencias epistemológicas y extractivismos ontológicos, sustentados en una condición epistémica de poder que les permite identificarse como sujetas y sujetos portadores del conocimiento capaces de interpretar la vida social y ecológica del territorio. Estableciendo una lucha académica y científica por descubrir, nombrar, comprender y explicar, todo lo anterior desde una producción ontológica que ha sido emanada desde los espacios académicos. Finalmente los saberes y territorios siguen siendo espacios de conquista.
Desde esta ontología de saberes dominantes emergen y se reproducen graves violencias investigativas que objetualizan a los elementos y personas que forman parte de estos procesos de investigación. Estas violencias se pueden ver expresadas a través de metodologías poco sensibles; extractivismos académicos; falta de sensibilidad frente a los

colaboradores; ausencia de retribución social; verticalidad investigativa; desplazamiento de saberes; menosprecio a los conocimientos indígenas-campesinos, entre otros aspectos que forman parte de investigaciones enmarcadas en las bases de la superioridad epistémica y la colonialidad del conocimiento.
Frente a esto, en la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl han sido diferentes organizaciones de defensa al territorio que se han pronunciado ante el colonialismo de los saberes expresado en investigación violentas, que objetivan sus prácticas y sentires. Las organizaciones al igual que sus comunidades denuncian no estar dispuestos a que sus conocimientos, patrimonio biocultural, sentires, haceres, lengua, narraciones, sean tratados como objetos de interpretación y análisis, mucho menos están dispuestos a que se sigan reproduciendo violencias metodológicas que vulneren su dignidad. Tan solo en la última asamblea realizada en la montaña por la lucha y el agua llevada a cabo en la comunidad de San Pedro Muñoztla en Tlaxcala el pasado marzo del 2023, se dieron cita las 12 organizaciones de defensa que confluyen en el territorio de la montaña tanto en el Estado de Puebla y Tlaxcala. Dentro de la agenda de problemáticas que se desarrollaban en la Malintzi/ Matlalcueyatl se denunció lo que las comunidades definen como: extractivismos académicos.
Las más de doce organizaciones que se dieron cita en el evento colectivamente denunciaron el papel de la investigación dentro del territorio, al igual que las malas prácticas y violencias ejercidas por las y los académicos. A partir de lo anterior; durante la sesión se realizó un pronunciamiento oral que versó en torno a tres denuncias hechas directamente hacía la academia: 1) La falta de retribución investigativa; 2) el uso de metodologías violentas; 3) la superioridad científica frente a los saberes indígenas- campesinos.
Este pronunciamiento expuso la ausencia de ética durante los procesos de investigación y el uso de técnicas violentas usadas por los investigadores. Por ejemplo; se habló sobre las largas horas de entrevista a las que son sometidas las personas, que de manera incomoda y forzada contestan puntualmente lo que el investigador quiere saber, para posteriormente ver en los textos sus propias palabras siendo interpretadas o traducidas por los académicos para que otros investigadores las entiendan. También se habló del acoso de las cámaras que buscan captar hasta el más íntimo de sus movimientos, para después aparecer como objetos museísticos en las láminas de un power point, presentado en algún congreso de investigación o en el anexo de algún libro, con una breve descripción y una autoría adscrita a la investigadora o investigador presentado como el descubridor en turno.
En conjunto con la demanda anterior, se hizo mención sobre la ausencia de sensibilidad y horizontalidad por parte de las y los académicos que durante sus estancias de

campo, llegan al territorio demostrando una alta superioridad epistémica y desestimando el conocimiento de las personas, e incluso en muchas ocasiones existe un grave intento por corregir y enseñar a las personas con las que se tiene el acercamiento, infantilizándolos o bien; adquiriendo la figura del clásico extensionista que llega a las comunidades a salvarlas de su propia ignorancia y penumbra.
Además de lo anterior; las organizaciones expresaron que no existe una verdadera integración de las personas durante los procesos de investigación. ¿Realmente las investigaciones son para nosotros? Fue una pregunta que se colocó sobre la mesa durante las reflexiones. “ Como van a ser para nosotros si ni se nos pregunta que queremos que se investigue” fue una de las participaciones que expresó lo que muchos de los asistentes seguramente pensaban. Uno de los graves problemas de la investigación es que no se realiza colectivamente, no hay una integración comprometida de   las personas que vaya más allá de su colocación como repositorios vivientes de información. En este sentido; emergieron los disgustos ante el objeto del conocimiento de las investigaciones, mismas que responden a las dudas, intereses   y crecimiento individual de los investigadores, pero no de los investigados, siendo estos los últimos integrados en el proceso investigativo. Los y las investigadoras la mayoría de veces llegan con un plan de trabajo, un objeto de estudio precisado, una metodología clara e incluso un cronograma de actividades que responden a los tiempos pero de ellos mismos, no de los colaboradores.
Durante este pronunciamiento oral, también se denunciaron las formas de extractivismo académico. De acuerdo con lo expuesto, el investigador entra y sale de los territorios llevándose datos importantes para ser convertidos en ciencia desde los escritorios y salones. Si el “hallazgo” es positivo para nutrir a la ciencia y analizar el comportamiento de los estudiados, los resultados darán mucho material de producción para el intelectual en cuestión, mismos que podrán ser expuestos en pláticas magistrales, libros, premios, cursos, entre otros. Pero ¿Cómo estos beneficios se comparten a las comunidades que formaron parte de la investigación? éste es uno de los más grandes reclamos de los colaboradores, ya que el objeto de producción del conocimiento se vuelve individual y no colectivo. Los colaboradores comparten la información, pero no son retribuidos, más allá de la hoja de agradecimientos.
Como podemos ser testigos, existen graves violencias investigativas que han llevado a las comunidades de la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl no a impedir o negarse al desarrollo de la investigación en su territorio, más bien; a posicionarse y exigir la dignificación de su participación durante el desarrollo de éstas, a reconocer que la construcción de la ciencia y el conocimiento es un acto que no se puede despolitizar. Ante esta serie de inconformidades, como producto de este pronunciamiento se enunció el siguiente lema: “Ni nuestra Matlalcueye, conocimientos, ni personas, somos objetos de investigación”.

Una de las organizaciones de defensa a la montaña que inmediatamente se sumó a este lema y expresó su sentir frente al desarrollo de la investigación sobre el territorio fue Artemali, debido al gran número de violencias académicas vividas durante los últimos años.
Artemali Ocoxal, es una organización de mujeres indígenas nahuas y artesanas originarias del municipio de Tepatlaxco de Hidalgo Puebla, uno de los 95 pueblos nahuas de la montaña Malintzi Matlalcueyatl. Desde hace catorce años, se han dedicado al desarrollo de artesanías hechas con la acícula de pino llamada ocoxal, materia prima extraída desde la montaña. Además de las diferentes piezas de bisutería que las mujeres realizan, también se dedican al cuidado y defensa de la montaña a través del desarrollo de talleres; asesorías y promotoría para organizaciones desde una perspectiva de género; campañas de reforestación; la promoción del centro de educación ambiental “Xaltonalli”; recorridos de guardia en la montaña para detener taladores y areneros; sofocar incendios; detectar plagas; entre una basta agenda anual por medio de la que las artesanas buscan concientizar a través de las artesanías el cuidado de la montaña y la reivindicación de su identidad nahua.
Como mencioné en párrafos anteriores, Artemali al igual que otras organizaciones de defensa al territorio, han denunciado graves abusos por parte de los técnicos que trabajan desde las instituciones a cargo de la montaña y de los diferentes centros de investigación que han llegado a su territorio y que de manera poco ética han objetivado y extraído sus conocimientos. “El problema, no es que desarrollen investigaciones con nosotras, el problema es que nos objetualicen, que no se establezcan vínculos de apoyo” (García, S. comunicación personal, 1 de diciembre del 2023).
Tan solo durante el 2022, a Artemali llegaron más de diez propuestas de investigación desde distintas disciplinas y centros universitarios a nivel nacional e internacional, quienes han ofrecido a las mujeres una serie de estudios cuyos resultados prometen ser expuestos a través de tesis, artículos, libros y ponencias, de los cuales, solo uno de estos trabajos ha llegado a manos de las artesanas.
El papel de la ética y la responsabilidad de los y las investigadoras dentro del territorio de Artemali se ha visto claramente desdibujada, exponiendo el trabajo de las mujeres como artesanas y defensoras del territorio, sin algún tipo de autorización o compromiso alguno. Ejemplo de lo anterior; fue lo ocurrido con una empresa de artículos para el hogar, misma que de acuerdo con las evidencias expuestas por Artemali en el 2020, se apropió de la nueva línea de artesanías de la cooperativa.   Esta denuncia fue realizada por Artemali sin éxito, pero de acuerdo con el testimonio de la organización de mujeres, esto ocurrió posterior a que los diseños nuevos fueran únicamente mostrados a un centro de

investigación que les ofreció capacitaciones en torno a temas de marketing empresarial, produciéndose así un robo y apropiación cultural de la artesanía indígena de la montaña.
Otro ejemplo de estas violencias académicas dirigidas hacia Artemali Ocoxal, fue lo acontecido durante el 2021, año en el que un grupo de investigadores sin previa autorización de la empresa comunitaria, inscribió un proyecto sobre el Centro de Educación Ambiental Xealtonalli2, recibiendo un financiamiento universitario para realizar el estudio correspondiente.
El grupo de investigación, informó acerca del proyecto a la empresa de Artemali a través de un correo electrónico, mismo que contenía un calendario de trabajo, un cronograma de actividades, y la forma en que las mujeres de la organización colaborarían dentro de la investigación, misma que se reducía a ocupar el papel de guías en la montaña para el grupo de técnicos que irían a desarrollar trabajo de campo. Asimismo, se solicitaba a las representantes de Artemali, una carta de reconocimiento en la que las mujeres aceptaban el trabajo de los investigadores y estaban dispuestas a colaborar con las actividades, al igual que prestar su taller de trabajo como centro de operaciones del proyecto. Nos es importante señalar que toda la comunicación del director de este proyecto frente a la empresa fue únicamente a través de correo electrónico y llamadas por celular.
Los impactos y productos de la investigación antes mencionada nunca fueron expuestos a la organización, lo único que se sabía del proyecto es que se trataba de un análisis de suelo para detectar los niveles de humedad en la montaña y la ubicación de veneros de agua. La investigación no se llevó a cabo, debido a que las mujeres de Artemali exigieron a los investigadores la exposición del proyecto de manera clara y sus fines, a lo que de manera indignada los técnicos se negaron, culpando a Artemali de impedir el desarrollo de la ciencia y el progreso para su territorio. No se supo nada más del proyecto, pero se cree que tiene que ver con la llegada de un observatorio de investigación dirigido a nivel nacional por un reconocido centro universitario del país, cuyo proyecto era el primer piloto de  un despliegue de investigaciones que se desarrollarían en el territorio.
Como podemos ver, el papel de la investigación sigue rodeado de graves violencias que alimentan el colonialismo epistémico y ontológico, que tanto han negado el derecho de ser y estar de otras territorialidades. De acuerdo con los testimonios recuperados desde Artemali, los procesos de investigación se desarrollan desde un enfoque que jerarquiza las relaciones, condiciona e incluso desplaza los saberes indígenas, “no existe una reconciliación ni un diálogo de saberes. Hemos tenido la presencia de muchos


2 El Centro Xealtonalli es un espacio ubicado en la montaña y construido por las mujeres de Artemali en el que se llevan a cabo talleres de náhuatl, rescate de plantas medicinales, hortalizas, metepantle y recorridos guiados al bosque.

investigadores y universidades que no respetan nuestros conocimientos, no confían en nuestra experiencia” (Hernández, J. comunicación personal, 3 de diciembre del 2023)
Y es que los investigadores, hemos perdido en gran medida la sensibilidad con nuestros colaboradores, llevándolos al plano de la instrumentalización, no solo a ellos/ ellas como personas, también a sus espacios, tiempos, realidades, construyendo así, metodologías que carecen de tacto y emociones. ¿Será que le hemos perdido sentido a nuestras propias razones y formas de investigar?
Quieren que mostremos nuestra intimidad, pero las estrategias que usan deben ser más sensibles y cercanas a nosotros. Muchas ocasiones nos hacen sentir como objetos a los que quieren fotografiar y ver como vivimos, pero eso no puede continuar, podemos trabajar en conjunto, claro que sí, pero no bajo métodos que lastiman nuestra dignidad. (García, S. comunicación personal, 3 de diciembre del 2023)
A partir de la presentación de casos como el de Artemali, vale la pena traer a texto ciertas interrogantes que en párrafos anteriores ya habíamos formulado, y que desde las posturas críticas y decoloniales se han comenzado a tejer, ya que justamente ponen sobre la mesa la reflexión en torno a la colonialidad de los saberes y el objeto de producción del conocimiento. ¿Para qué investigamos? ¿Para quienes investigamos? ¿Cuál es el objeto de producción del conocimiento para los investigadores y para los grupos que forman parte de nuestros escritos? ¿Desde donde se nos atribuye la autoridad para interpretar y nombrar a los grupos que desde siempre han estado ocultos en la subalternidad?
En el sentido anterior; existe una gran diferencia en el objeto de producción del conocimiento científico y el conocimiento indígena. ¿Cuál es el objeto de producción del conocimiento científico? Nos gustaría responder esta pregunta desde mi propia experiencia, y a su vez contrastarla con la definición que los nahuas de la montaña han construido desde su forma de entender, pensar y sentir el conocimiento, ontología del saber que es denominada como el nahui ollin, concepto en el que profundizaremos más adelante.
Pensarnos desde el conocimiento situado nos hace reconocernos como parte del objeto de investigación dirían Cruz, Reyes y Cornejo (2012). Desde mi propia experiencia, un conjunto de situaciones vividas a partir de mis acercamientos al territorio me llevaron a experimentar una fuerte ruptura epistemológica y existencial, que incluso me llevó a alejarme por mucho tiempo de la investigación y quedarme hasta hoy día con Artemali como “aliada”, nombre que ha sido asignado por el colectivo. Durante mucho tiempo; me negué a hablar de la forma que de manera personal y profesional me había trasgredido el estar en el territorio de la montaña, había pasado por alto toda esa serie de reflexiones e incluso sentires que me llevaron a posicionarme desde esta investigación y a reconocer que como investigadora durante mucho tiempo había desarrollado violencias académicas, pero

al mismo tiempo también había sido víctima de éstas: verticalidad de saberes, sobreproducción de conocimientos; una academia patriarcal; extractivismos de mis propios conocimientos e ideas; entre muchos otros, fueron trasgresiones que concienticé hasta mi llegada con el colectivo y que hoy permiten la generación de este documento colectivo.
La ruptura epistemológica comienza con la incomodidad, que suele ser un tipo de sentimiento con el que cuesta mucho lidiar y comienza a manifestarse de múltiples maneras como lo es la duda, el escozor o el fastidio. Esta incomodidad es la que poco a poco comienza a expulsarte del estado de seguridad epistémica a la que mucho tiempo arropaste y te arropó. De pronto los métodos, las jerarquías y los discursos que resultaban únicos y totales comienzan a generarte dudas e incomodidades. Desde mi experiencia, la ruptura epistemológica que me llevó a entender al conocimiento de manera diferente emanó con una pregunta que para muchos otros investigadores podría ser respondida de manera teórica y metodológica, sin embargo; para mí resultó más bien de corte existencial.
Todo comenzó con mi llegada al taller de Artemali, mujeres con las que llevo cuatro años colaborando y con quienes actualmente he planteado de manera colaborativa este proyecto de investigación. Fue en uno de esos días de trabajo de campo en el que mis actividades demoraron más de lo normal. Se hizo noche y el regreso a la ciudad parecía imposible por la falta de autobuses que salieran del pueblo. Sin embargo; algo que siempre ha caracterizado a las mujeres de Artemali, es el cuidado y sororidad hacía otras mujeres, por lo que al ver mi situación Pilar, representante de la organización, no dudó en ofrecerme pasar la noche en su casa.
Terminando la cena familiar, la mujer preparó un poco de café y sirvió dos tazas. Comenzamos a platicar de cosas tan sencillas, como el sabor de la comida de su madre; la forma en que el estrés la llevó múltiples veces al hospital y la serie de cuidados que gracias a esos preinfartos debía llevar. En un principio, mientras Pilar hablaba, yo no podía dejar de pensar que sin esperarlo, estaba frente a la situación que cualquier investigador buscaba al llegar a campo. Éramos la líder de la organización y yo, cómodamente en su casa tomando café, ¿qué más podía pedir metodológicamente hablando? Era una oportunidad perfecta para abonar a mi investigación.
Sin embargo; lejos de lo que esperaba, la plática tomó un giro inesperado y poco a poco terminamos hablando de mí. De manera profesional la compañera estaba aplicando la misma estrategia para conocerme. Poco a poco Pilar me hizo hablarle sobre mis gustos, familia, anhelos, los motivos personales que me habían llevado a   hacer la investigación con ellas, entre otras cuestiones. Hasta que llegó a una de las preguntas más incomodas y difíciles de responder en mi vida profesional y personal: “¿ Y para qué investigas?”
Es una pregunta que como profesionistas resulta fácil de responder. Muchos dirían que les gusta la investigación porque ayudan a otras personas, o bien; simplemente porque

lo disfrutan. Pero en mi caso era diferente, porque realmente yo ya no hacía ni lo uno ni lo otro. Gracias a que mi formación se desarrolló bajo un determinante sistema de producción que me obligaba a escribir muchas versiones de un mismo escrito y a llenar diarios completos con datos de cualquier cosa que encontrara en campo, convirtiéndome así en una “carroñera   académica”, que bajo la escuela de Bronislaw Malinowski, estaba a la alerta del hecho más extraordinario que pudiera ser el “kula contemporáneo” y catapultarme a las grandes comodidades de la academia.
Cierto, ¿Por qué investigaba? Si ni siquiera la experiencia tenía disfrute, era más el compromiso de estar en campo para mantener las relaciones, que el hecho de realmente disfrutar las experiencias. Y ¿sobre ayudar?, realmente no creo que mis investigaciones en ese momento fueran de mucho aporte a la solución de problemáticas sociales, ya que etnográficamente me encantaba describir muy a la manera de Clifford Geertz densa y minuciosamente los problemas, pero poco hablaba de las soluciones.
Esa pregunta tan breve pero trascendental, hecha por mujeres que en ese momento ni siquiera me conocían, fue el comienzo de una ruptura epistemológica. El colectivo de Artemali a partir de las experiencias contadas; el trabajo por la montaña; conocer de manera profunda los dolores de las mujeres y que ellas conocieran los míos; caminar contando preocupaciones; vivir tantas subidas y bajadas; historias acompañadas de llanto y alegría, me hizo replantear muchas de las cosas que estaba haciendo no solo en mi vida académica, sino en mi vida personal. Comencé a comprender de manera paulatina y a sentir frases como: “la montaña te atrapó”.
De manera muy crítica comencé a romper con mi propio sistema de producción académica y a desarrollar otro tipo de trabajos más aplicados al colectivo. A partir de este proceso muchas cosas en mi forma de investigar cambiaron. De manera profunda, comencé a leer mucho más sobre las investigaciones que se están realizando desde el enfoque decolonialista y crítico, impulsadas por los propios investigadores indígenas. Comencé a estudiar las experiencias de casos como el de Linda Tuhiwai3y la investigación decolonial. Poco a poco, compartiendo estas experiencias de éxito y muchas reflexiones decidimos fundar el documento titulado: “protocolo de investigación digna para los territorios indígenas”.
Cuando decanté por convertirme en investigadora social, más allá de la propia crítica que se tenía hacía nuestras disciplinas cualitativas, me guiaba con la intención de postular una teoría que fuera capaz de explicar los hechos sociales. Me parece que ese es uno de los graves problemas con los que se inicia nuestra trayectoria en la investigación,

3 Ver Smith, L. T. (1999). Decolonizing methodologies: Research and indigenous peoples. Dunedin, Nueva Zelanda: University of Otago Press.

con el hecho de pensar en lo individual, desde la construcción del “yo”, dentro de la investigación nos hemos limitado al plano de la individualidad que nos lleva a pensar que la producción del conocimiento emerge únicamente desde nosotros. Hemos dotado y nos han dotado como académicos de un ego muy grande que emerge del creernos capaces de comprender al mundo y sus realidades   por la cantidad de libros, que otros con el mismo ego que nosotros han escrito. Esto ha llevado a que el conocimiento desde la academia, dirigida por sus propios tiempos, ritmos y violencias he de mencionarlo sin reservas, ha hecho que la búsqueda del conocimiento se vea condicionado, llevándonos a los investigadores al producir por producir y al construir por el reconocimiento. Algo muy parecido a lo que Ruy Pérez Tamayo (1993), detalla en su relato titulado: “El viejo alquimista”, en el que hace una crítica a los académicos, que desde siempre han vivido en una torre de Marfil, dedicados a buscar la piedra filosofal con el objetivo de ganar el premio Lebon. .
Ciertamente no es que creamos que el conocimiento denominado como científico sea una construcción que haya que invalidar o ignorar, ya que ha brindado grandes aportes que han sido un antes y un después para la vida humana y no humana. Lo que este trabajo apuesta es por la construcción del conocimiento integrativo y en varias aristas, que sea capaz de reconocer que no es el único ni el finito, que existen otras ontologías de los saberes basadas en los sentires, pensares, sueños, la relacionalidad con la naturaleza y sus elementos, y que no necesariamente necesitan una explicación racional para ser comprendidas. Cuando logremos comprender que no somos los únicos productores del conocimiento, podremos enunciarnos como agentes en construcción y no como sujetos terminados.
Desde mi experiencia, al escuchar a Artemali cuestionándome por que investigaba, en un principio no pude dar una respuesta que fuera más profunda que el: “porque quiero explicar el porqué de las cosas”, con el paso del tiempo fui poco a poco tratando de comprender la insatisfacción de las compañeras ante mi respuesta y entiendo que para ellas el conocimiento se entendía de manera muy diferente.
Estamos frente a dos formas no irreconciliables, pero si muy diferentes de entender ontológicamente al conocimiento:
El conocimiento, como tal no existe un significado en náhuatl para nosotras, pero lo relaciono con la idea de pensar, comprender y saber. Saber del todo, saber del tiempo, del clima, saber curarnos. Es tener una conexión profunda con todo lo que vive en nuestro entorno, es saber tratarlo, cuidarle, hablarle. El saber tiene su propósito, que es cuidar. Es importante saber para cuidar a los niños, animales, plantas, al bosque, a los árboles.

Y como podemos saber: escuchando, escuchando lo que lo que dicen los árboles, la montaña, el agua, escuchando y sintiendo. Para construir el saber, es importante caminar atento, escuchar a la tierra, los insectos, los hongos. Creo que es un intercambio, porque por ejemplo; las plantas saben curarnos y llegar a donde tenemos el malestar, pero nosotros debemos saber identificarlas y cuidarlas. El saber las cosas con sus tiempos, dolores, sentires es el Nahui Ollin, el equilibrio de todo. (Martínez, R. comunicación personal, 5 de febrero del 2024)
El problema de lo anterior; no es que exista una o múltiples ontologías de los saberes, el conflicto reside en que por los propios procesos que han enmarcado la colonialidad del saber, el conocimiento científico se ha colocado como el único con validez, posicionando a sus productores, los y las académicos en una posición de poder desde la que generamos múltiples violencias epistémicas y metodológicas como señala Spivack.
Consideramos que es necesario y urgente que esta reflexión se lleve a cabo también en los espacios académicos. Como investigadores e investigadoras tenemos la debemos pensar en las responsabilidades que involucran nuestros acercamientos, los efectos que tienen nuestros escritos y las rutas que tomamos para llegar a nuestros objetivos de investigación. Esta es una reflexión que debemos mantener de manera crítica a fin de reconocer nuestras propias reproducciones de colonización.


Planteamiento de problema


Este trabajo de investigación, es producto de  una reflexión colectiva y de una solicitud realizada desde Artemali Ocoxal a mi persona, como mujer, investigadora y aliada de la organización D comunitaria. Este escrito tiene la intención de reconocer la existencia de otras ontologías del saber, metodologías y epistemologías, que emanan no del reconocimiento académico pero si de la experiencia territorial, emocional, significativa, colectiva, y que han sido desplazadas por la propia colonialidad del saber. En este sentido, se busca no solo quedarnos en la línea del reconocimiento, ya que reconocer y tolerar pueden ser dos trampas del lenguaje, buscamos que éste sea llevado al ejercicio de la integración a fin de generar la construcción de un diálogo de saberes.
Para lograrlo, a lo largo de esta investigación nos centraremos en reflexionar no solo en el papel de los investigadores que llegan al territorio, también en el desarrollado por los técnicos de las instancias gubernamentales que trabajan en el cuidado de la montaña.
Para trabajar en el desarrollo de una reflexión compleja que nos permita no solo analizar el fenómeno de la investigación en los territorios indígenas, también pensarnos a

nosotros y nosotras mismas desde nuestros quehaceres investigativos, replantear los vicios académicos que hemos adquirido casi de manera inconsciente, cuestionar las formas e
impactos de cada una de las palabras que enunciamos en nuestros escritos, hemos decidido trabajar con cuatro conceptos que nos parecen fundamentales para desarrollarse dentro de esta investigación, y que exponemos en el siguiente gráfico:



Colectivamente consideramos que estos conceptos nos permitirán acercarnos a una reflexión profunda de la problemática señalada, a llevar a la mesa de discusión como desde la investigación con grandes dejos de colonialidad persistentes hasta estos días, desarrollamos extractivismos no solo académicos también ontológicos, ya que lo que ponemos sobre nuestras investigaciones no son solo datos, son formas complejas de ser, sentir y pensar, de interpretar la realidad desde otras miradas.
En ese sentido; es importante enunciar como desde estos extractivismos ontológicos se producen violencias epistémicas, nuestro segundo concepto eje, mismo que ha sido fundamentalmente trabajado desde las propuestas de Gayatri Spivack, quien las plantea como un conjunto de impactos y consecuencias que se desarrollan a partir de prácticas investigativas que abrazan la colonialidad de saber. Estas violencias epistémicas desplazan y desconocen a los otros saberes, posicionando el pensamiento hegemónico

occidental como único. Las violencias epistémicas son resultado de los extractivismos ontológicos.
Ahora bien; la intención de esta investigación no es solo visibilizar la problemática o incomodar a uno que otro lector. El objetivo fundamental de este trabajo es generar reflexiones profundas que nos permitan el reconocimiento de otras expresiones de vivir, de representar el conocimiento, de enmarcar el derecho a ser y estar de realidades múltiples, a salir de los márgenes ortodoxos que han colocado al hombre como único ser capaz de crear. Para lograr este tan difícil cometido, proponemos poner sobre la mesa de diálogo el concepto de ontología del saber nahua Nahui Ollin. Esta categoría, propuesta desde la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl representa la construcción del conocimiento
¿cómo comprender el Nahui Ollin de manera digna y respetuosa? Sin caer en las violencias epistémicas y los extractivismos ontológicos. Traemos a texto el cuarto concepto central, que al igual que el Nahui Ollin ha sido propuesto colectivamente como una alternativa de investigación, hablamos de la metodología Tosepan Mopalehuia. Esta metodología emergida desde la colectividad, pone como principio el “apoyo mutuo” y el intercambio respetuoso de experiencias y saberes para contribuir a la conformación del Nahui Ollin. El Tosepan Mopalehuia se basa en las relaciones comunitarias y su reciprocidad a través de la ayuda mutua, mismas que de acuerdo con Artemali deben ser llevadas a la investigación.
Como podemos dar cuenta, la reflexión en torno a estos conceptos nos permite no solo exponer una problemática, también poner sobre la mesa alternativas metodológicas y otras formas de comprender el conocimiento, que es importante mencionar, no han emanado de un proceso de selección e interpretación individual, son conceptos enunciados desde el territorio como una alternativa para la descolonización de la investigación. Esta propuesta conceptual ha sido pensada, sentida y colectivizada, emergida no solo desde mi posicionamiento como investigadora aliada, sino desde el diálogo profundo, desde la necesidad, la reivindicación, y por su puesto es una propuesta desde las   heridas no sanadas.
Para llegar una reflexión profunda en torno a estas cuatro categorías descritas, proponemos partir de tres ejes de análisis:
1) El papel de la mujer como productora del conocimiento y su negación sociohistórica. 2)La colonialidad del saber y las relaciones del poder.
3)	Reflexividad y diversidad ontológico-epistémica.
Consideramos que el planteamiento de estos tres ejes de análisis, puede conducirnos a dialogar de manera compleja con los conceptos planteados. Estos ejes, han sido pensados

interrelacionadamente con el objetivo de comprender como históricamente se ha reproducido la colonialidad del saber, obteniendo como resultado de este propio proceso historicista la negación de la reflexibilidad y diversidad ontológica y epistémica.
Considerando lo anterior; hemos planteado las siguientes preguntas de investigación, misma que pretendemos pueda ser contestada colectivamente a lo largo de este proceso reflexivo:
¿Qué elementos teóricos, ontológicos y epistémicos contribuyen de manera crítica a la generación de procesos reflexivos que permitan la descolonización de la investigación en el territorio indígena de la montaña Malintzi/ Matlalcueye?
¿Cuál es el objeto de estudio del conocimiento desde la ontología nahua?
¿Cuál es el objeto de estudio del conocimiento desde el conocimiento académico?
A partir del planteamiento de esta pregunta, los conceptos a reflexionar y los ejes de análisis, este proyecto busca cumplir con los siguientes objetivos de investigación:
Objetivo general:
	Construir un planteamiento crítico y sensible que contribuya a la descolonización de los procesos de investigación en el territorio indígena Malintzi/ Matlalcueye.
Objetivos particulares:
	Visibilizar las violencias ontológicas y epistémicas dentro de los procesos de investigación colonialista en el territorio Malintzi/ Matlalcueye.
	Reconocer la importancia de la ontología de los saberes del Nahui Ollin como una forma de conocimiento.
	Elaborar colectivamente una propuesta metodológica basada en el Tosepan Mopalehuia
Referentes Teóricos
Este apartado tiene el objetivo de comprender desde algunos referentes teóricos como se ha construido históricamente la colonialidad del saber, desde la que se han enmarcado fuertes relaciones de poder entre los investigados  y los  investigadores. En la primera parte, exploraremos cómo históricamente se ha construido un conflicto ontológico de saberes, donde la ontología del saber dominante ha permeado sobre los otros conocimientos, por ejemplo: el Nahui Ollin producido desde la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl.
Un segundo momento de esta reflexión está dedicada a exponer de manera teórica, fundamentalmente desde un enfoque crítico, el desarrollo y los impactos de lo que hemos

conceptualizado como extractivismos ontológicos y violencias epistemológicas, productos de los conflictos ontológicos antes descritos.
Por último, nos centraremos en reflexionar teóricamente diferentes propuestas metodológicas que han emergido desde autores y autoras que se encuentran trabajando colectivamente por plantear propuestas, que vayan más allá de los ejercicios de investigación clásicos. Para cerrar este apartado brindaremos los elementos centrales para la comprensión de lo que hemos definido como la metodología Tosepan Mopalehuia, que emerge como una propuesta para descolonizar la investigación.


La mirada ontológica y la disputa por los saberes
¿Cómo construimos el mundo?; ¿Qué elementos forman parte de nuestra relación con la realidad?; ¿Cómo se construye nuestra representación de lo real? son algunas preguntas que forman parte de la comprensión ontológica y su definición como una forma de entender, percibir y construir nuestras propias formas de ser y estar en el mundo a partir de los elementos que lo conforman y nos conducen a entenderlo.
Desde mi perspectiva, sería sumamente complicado tratar de comprender las diversas realidades y su contenido si no ponemos en la antesala de la reflexión la comprensión ontológica como un génesis de experiencias y elementos estructuradores. Para obtener un análisis profundo de las cosas debemos pensar ontológicamente en ellas, comprender su existencia, esencia, su significación, su condición connotativa y denotativa, entre otros elementos  que le permiten ser y estar, representarse y vivirse.
Sin embargo; el gran reto de traer a texto las bases ontológicas, no es comprenderlas desde su descripción teórica sino práctica. ¿Cómo pensar en la multiplicidad ontológica como expresiones serias de la realidad? Cuando Immanuel Kant (2002) escribió la Crítica de la razón, hizo un posicionamiento contundente que sería tomado como uno de los referentes más importantes del movimiento de la Ilustración, Kant enunció lo que se denominó la ontología crítica. Desde este posicionamiento; se postulaba que la realidad no puede entenderse ni explicarse por sí misma, es decir; se necesita de un modelo crítico a través del que se explique a la realidad racionalmente, solo así estaríamos frente a un hecho real y total.
La ontología kantiana durante muchos años fue la bandera del movimiento de los ilustrados, sin embargo; al margen de este pensamiento ontológico basado en a razón, muchos años después empezaron a emerger alternativas que comenzarían a hablar de las ontologías y ya no solamente de la ontología. Graham Harman (2015) y Quentin Meillassoux (2015), desde el realismo especulativo, le dieron un giro complejo a la ontología Kantiana, proponiendo la recuperación del realismo. En ese sentido; para estos

autores ¿qué objeto tenía la manipulación de la realidad? Esta debía ser representada desde la ancestralidad, que por mucho tiempo había sido secuestrada y negada. Holbrad y Paterson (2021) también exponentes del modelo ontológico, explican que el posicionamiento teórico, político y ontológico de Graham Harman y Quentin Meillassoux, debería ser considerado el primer giro ontológico.
Bruno Latour, fue otro de los autores que durante la época Moderna encabezó un gran movimiento ontológico desde el perspectivismo, de manera contundente se enunció contra la ontología Kantiana. De hecho, a voz de la siguiente cita Latour daría luz a pensar en otras formas de ver y percibir la realidad: “Abajo Kant, abajo la crítica, volvamos al mundo aún desconocido y despreciado( Latour, 1988, p 173). Esto como manifestación de inconformidad ante el desarrollo de una idea dominante de entender y explicar la realidad, la mayor parte de sus ideas estarían contenidas en su obra más famosa “nunca fuimos tan modernos”. Desde la propuesta ontológica de Latour, la realidad adquiere sus propios matices, es significada y valorada de diferentes formas, los y las mujeres debemos comprender y regresar al génesis de nuestras propias formas de ser y entender al mundo en conjunto con sus elementos.
Es importante admitir que Bruno Latour cuyo perspectivismo ha sido duramente criticado, es un teórico clave para comprender de manera diferente la realidad ontológica, logró poner sobre la mesa elementos trascendentales para pensar en la construcción de ontologías otras, que no necesariamente son pensadas o comprendidas desde la lógica del razonamiento científico.
A partir de Latour, otros autores comenzaron a ver en las propuestas ontológicas formas no solo de explicar la realidad, sino que el propio concepto se politizó, comenzándose a apostar por una multiplicidad ontológica que cuestionaría la reproducción de una ontología dominante.   El concepto comenzó a ser usado para explicar otras formas de ser y estar. Ejemplo de esto fueron los trabajos realizados desde la relacionalidad por Tim Ingold (2002), Mario Blaser (2009), Marisol de la Cadena (2015), Arturo Escobar (2016), Donna Haraway (1995)., Eduardo Viveiros de Castro (2010), quien al igual que Latour (1988) o Philipe Descola (2012) brindaron elementos sugerentes para pensar el denominado giro ontológico.
En el 2003 durante la Conference of the Association of Social Anthropologists of Great Britain and Commonwealth, Eduardo Viveiros de Castro encargado ese año del discurso celebratorio, dio un mensaje contundente que para muchos resultó liberador, mientras que para otros era un atentado contra el propio desarrollo de la ciencia. El antropólogo, hizo un llamado a los científicos ahí reunidos a salir de los márgenes de sus propias esferas del conocimiento. Desde esta crítica, el autor hizo énfasis en que el pensamiento científico fundamentalmente construido desde las mentes más prodigiosas y referenciadas de

occidente, había durante muchos años contribuido a domesticar el pensamiento de los mal llamados “nativos”. A través de las teorías occidentales en conjunto con sus conceptos, extrínsecamente se había explicado su forma de entender el mundo.
Viveiros causó revuelo al denunciar que la antropología y demás disciplinas interpretativas desde sus inicios se habían adjudicado el papel de reformadores, comprometidos a rastrear y eliminar toda superstición. Claro era que las afirmaciones hechas por Viveiros resultaron muy reveladoras, cómo en un evento tan importante como el AND, alguien proponía ¿Repensar el pensamiento científico? ¿Tomar en serio los saberes indígenas?
En el sentido anterior; me parece parte fundamental para la comprensión profunda en torno a la colonización del saber y las violencias investigativas que emergen como producto de este proceso político e histórico, partir desde una reflexión que ponga sobre las bases el papel de las ontologías como procesos que explican la conformación de la realidad. Finalmente, el conocimiento es producto de una forma ontológica de percibir el mundo. En el sentido anterior; tal como Gilles Deleuze (2002) propone, hay que pensar a la ontología como un proceso en el que intervienen una serie de relacionalidades que conforman la manifestación del ser, construido desde sus propios pensares, saberes y necesidades. Bien podemos afirmar a partir de lo expuesto que hay ontologías que han sido legitimadas universalmente y otras que han sido discriminadas por su propia naturaleza.
Retomando la propuesta de Viveiros de Castro (2010), resulta trascendental para esta investigación partir del conjunto de oposiciones que llevaron a entender al mundo de manera diferenciada y condujeron a la legitimación de ontologías dominantes. Oposiciones como cultura/ naturaleza; civilizado/ salvaje; ciencia/ creencias, fueron diferenciadores que emergieron de hechos históricos precisos como la conquista de Occidente a América, la Ilustración o el Renacimiento, que hasta épocas contemporáneas siguen generando graves efectos de diferenciación y dominación.
Es importante que a partir de este momento nos centremos en esta idea de los opuestos de los que habla Viveiros, para pensar en cómo se ha construido el conocimiento y el papel que el antropocentrismo ha jugado dentro del mismo para su reproducción como una ontología dominante.
El renacimiento y la Ilustración fueron dos procesos históricos que ya apostaban contundentemente a la modernidad y todas las implicaciones que con esta llegarían. El hombre (no la mujer) se ubicaba como el centro del todo. El principio antrópico descrito por Wolgang Welsh se desenvolvía como un pensamiento moderno y coherente para la época, en la que era necesario esquivar aquellas ideas míticas e irracionales que salían de la cordura lógica y de la mano del hombre. De hecho, esta ha sido reconocida por la ciencia

actual como el periodo de la razón y el posicionamiento científico gracias a la conformación de los métodos.
Esta oposición de manera arbitraria colocaba al hombre como el productor del conocimiento, pero no cualquier tipo de conocimiento, aquel que resultaba revelador, que sacaba de la oscuridad de la ignorancia a la humanidad, y que principalmente estuviera sentado en las bases de la educación y los grandes almanaques, sin embargo; ¿cuáles fueron los efectos de colocarnos al centro como los únicos capaces de transformar, moldear y producir el saber? Silvia Federicci (2013) expresaría, que además de lo dicho, el conocimiento, la naturaleza y las mujeres pasaron a ser recursos de consumo para sustentar la idea de crecimiento de la época, reproducida hasta estos días. Desde este margen de pensamiento, el conocimiento se volvía una empresa cuyo objetivo sería contribuir al proceso de desarrollo de la humanidad. Evidentemente, los directamente afectados desde esta colocación fueron los indígenas, los afrodescendientes, las mujeres y la naturaleza.
Como señalan Ochy Curiel y Donna Haraway, esta forma de entender al conocimiento sería segregacionista, fundamentalmente para las mujeres, que durante muchos años y hasta hoy día siguen luchando por el reconocimiento de sus saberes. En ese sentido; el conocimiento además de patriarcalizarse, también se vio interpelado por la raza y la clase social, haciendo imposible el pensar que una mujer indígena pudiera ser productora del conocimiento.
La mujer dentro de la producción de la ciencia y saberes fue totalmente invisibilizado, no existía, y sigue sin existir, recordemos que durante esta época muchas mujeres tuvieron que recurrir a ocupar el papel de hombres y ocultar su identidad para poder postular sus trabajos e ideas. Para el caso de las mujeres indígenas, entonces la agresión y el reto además era y sigue siendo doble. Como señala Federicci, seguimos ante la lucha de que las mujeres sean reconocidas como productoras y no como producidas.
Al paso de los años esta ontología que colocaba al hombre ( y no a la mujer) en un vitral de superioridad, dominio y razón, terminó por trascender viéndose cobijada por los espacios académicos. ¿Para qué interpretamos? Para colocar a las realidades estudiadas en el plano de los recursos de nuestros propios esquemas de pensamiento y así entenderlas de maneras lógicas. Naciendo de esa manera una clara diferencia entre el investigador y el objeto de estudio.
Podríamos desde este apartado seguir haciendo toda una revisión minuciosa y contrastante sobre lo que la mayoría de estos autores han abonado a la reflexión en torno a las construcciones ontológicas, sin embargo; la finalidad de traer a texto este concepto no es la construcción de una revisión enciclopédica, sino pensar a las ontologías como un punto de partida para comprender el desarrollo de la colonialidad del saber y la producción de las violencias metodológicas, teóricas y epistémicas.

Es importante que nos concentremos en la importancia de las ontologías y sus diferencias como parte trascendental e histórica de la colonialidad del saber, idea central de este apartado. Tal como señala Peterson y Holbrad (2021), la intención es minar hasta lograr deshacerse del concepto humanista de Anthropos. Es decir, reflexionar en estas otras ontologías que se expresan desde formas de pensar, experimentar, relacionarse con la naturaleza y desde el género. Dar lugar a las ontologías de los saberes que han sido negados y relegados, como lo es el Nahui Ollin.
Durante mis estancias de campo en la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl, algo que siempre emergía durante los recorridos por el territorio con las compañeras de Artemali Ocoxal, era la circulación de conocimiento entre los elementos y las personas. Estoy segura de que más de una vez escuché hablar sobre la sabiduría de la propia montaña, representada como una mujer, cuyas condiciones de conocimiento son superiores al de las personas. O de la sabiduría de los árboles y raíces, quienes son tratados con respeto al igual que los ancianos por sus años de vida.
El Nahui Ollin, es una representación del conocimiento que no posiciona al hombre como el único constructor o centro del mundo, lo coloca como un elemento más en convivencia con otros elementos de los que también se aprende. Dicho esto; en la construcción del conocimiento participa la naturaleza, los hombres, los animales, las mujeres, es un intercambio que se da de manera equilibrada.
La ontología del saber nahua o del Nahui Ollin, pone a dialogar a los elementos del entorno en un mismo plano, reconociendo la intervención de cada uno. Es decir; tan valioso es el conocimiento técnico y universitario, como lo es el conocimiento indígena campesino y en particular el de las mujeres, al mismo grado de valor está el conocimiento de la naturaleza, de las entidades, de los muertos. Tal como señala Eribel Bello, una de las intelectuales nahuas de la montaña
Hay muchas cosas que el conocimiento académico no puede entender por más que lo intente y no porque no puedan, sino porque no tienen la apertura que se requiere para entender las cosas tan comunes, no todo tiene que ser explicado, es cansado buscarle un porque lógico a todo. Nosotros pensamos que el conocimiento es el Nahui Ollin, que tiene que ver con conocer tu entorno, saber, saber cómo curar a los árboles, saber que hay que pedirles permiso a los hongos cuando los cortas para que no se enojen, saber curarnos los dolores físicos y de las emociones. El Nahui Ollin es saber que todo, absolutamente todo ocupa un lugar y su propio conocimiento. Nosotros no somos más sabios que los árboles, ellos llevan cientos de años, son los abuelos, y parte de este equilibrio del Nahui Ollin está el escuchar y comprender, comprender que hay más sabios que nosotros porque han vivido más tiempo. (Eribel

Bello, 2021, 9 de noviembre, Simposio de Investigación del Parque Nacional Iztaccíhuatl- Popocatépetl, Puebla, México)
A diferencia de la ontología dominante del saber y no de los saberes. La ontología nahua, el nahui ollin, se reproduce desde la colectividad y también brinda un lugar especial a los sentidos y sentires, el cuerpo forma parte importante de la construcción del conocimiento. Desde este sentido; el Nahui Ollin reconoce el papel de la mujer y sus sentires como parte de una reproducción del conocimiento mismo, ya que se parte del hecho de que la mujer corporalmente expresa y comunica desde formas diferenciadas a los hombres. Por ejemplo; se destaca su conexión y saberes en torno a la montaña a través del cuidado y fecundidad, por ello, como señala Silvia Federicci, la mujer habla desde el cuerpo como un territorio de la no conquista.
Desde la ontología del saber Nahui Ollin, el conocimiento ni siquiera se traduce con esa palabra, para las mujeres nahuas de la montaña refiere a una idea de compartir y lograr una ayuda mutua, es un sistema ontológico y epistémico en el que participan todos los elementos que comparten el plano. Mientras que desde la ontología de los saberes académicos el hombre es el protagonista y única entidad capaz de crear el conocimiento y todos los elementos están a servicio de esta producción, desde la ontología del saber nahua Nahui Ollin, no existe la relación entre los investigados y los investigadores, se reconoce que todos los elementos  son productores de conocimiento.
Escudándonos en nuestra autoridad académica y científica hemos sido poco humildes e incapaces de comprender los aportes de ontologías como la del Nahui Ollin, reconociéndolos únicamente como objetos de investigación pero nunca como productores del conocimiento. ¿Cuáles son los efectos de este sobre posicionamiento ontológico dominante en torno a los saberes? Es una respuesta que exploraremos en el siguiente apartado, en el que revisaremos en conjunto con una serie de autores y autoras el impacto y las violencias   sistémicas inscritas a partir del desplazamiento de los saberes. Para ello nos centraremos en conceptos como violencias epistémicas y extractivismos ontológicos, posteriormente nos acercaremos al concepto de metodología Tosepan Mopalehuia, propuesta pensada desde la montaña que emerge como una alternativa de investigación e intercambio de conocimientos de acuerdo a la ontología de los saberes del Nahui Ollin.
Extractivismos ontológicos y violencias epistémicas
Durante los últimos años en América Latina han emergido diferentes corrientes de pensamiento que de manera crítica, invitan a cuestionar los paradigmas occidentales que por muchos años han dominado nuestras realidades latinoamericanas. La teoría crítica y el decolonialismo por ejemplo; están abriendo paso a reflexionar y construir desde la existencia y representación de las realidades que por mucho tiempo han estado invisibilizadas por el modelo civilizatorio y moderno. Permitiéndonos pensar en “otras”

formas de hacer, sentir, alimentar, curar, relacionarse con la naturaleza, investigar y construir el conocimiento, representando esta corriente una alternativa para la reconciliación social.
Dicho esto; parte fundamental de esta reflexión es pensarnos desde afuera y ver de qué manera hemos sido cómplices conscientes o inconscientes de la reproducción de múltiples violencias en nombre del quehacer científico, analizar el papel político de la ciencia, mismo que la ha llevado a ser servicial ante los modelos colonialistas y capitalistas.
Para entrar en materia de reflexión, me gustaría comenzar por un relato escrito en 1969 por Jorge Luis Borges, titulado “El etnógrafo”. La historia comienza relatando la historia del joven Murdock. Fred Murdock, era un prometedor estudiante de doctorado de la universidad de Texas. No era alto ni rubio, como el común perfil de los investigadores norteamericanos. Pero, era prometedor por su capacidad para dejarse guiar por los “viejos lobos de mar de la academia”, y decrecer ante los grandes teóricos de la época.
El mayor reto de Murdock, vino cuando su director de tesis de manera sorpresiva dio una encomienda, que sin Murdock sospecharlo, terminaría por romper con todos los planes a futuro que el joven anhelaba. El director, hombre canoso de vasta experiencia y grandes relaciones dentro del mundo académico, pidió a su estudiante viajar hasta la Pradera, convivir con los hombres rojos, comprender sus mitos y religión. Toda esta encomienda se vería reflejada en una tesis que de manera antelada había sido prometida a una de las más famosas imprentas del Estado.
Murdock, movido por la promesa de un libro de su autoría, comenzó con un largo viaje que duraría dos años. Durante este tiempo Murdock aprendió la lengua, desmañanó, tomó agua del río,  aprendió a soñar y a pensar en otro idioma.
Murdock, había encontrado un lugar que a pesar de todas las extrañezas cotidianas, parecía ser el más cercano. Un espacio próximo en donde el sentir y pensar se entrelazaban. Sin embargo; los tiempos de realidades que no se encuentran son diferentes. Una mañana Murdock, sin avisar a nadie dejó la Pradera. El estudiante a su regreso a la ciudad, experimentó una sensación grave de vacío y desolación. El espacio que ahora pisaba ya no era suyo y el lenguaje le parecía ajeno. Cuanta incertidumbre sintió Murdock, ya no pertenecía al aquí, pero tampoco al allá.
Evidentemente, su regreso era esperado por parte de la universidad, pues entre sus notas estaba el libro prometido. Muchos fueron los cuestionamientos por parte de su asesor, sin embargo, pocas las respuestas de Murdock, quien a su regreso expresó:

ahora que poseo el secreto, podría enunciarlo de cien modos distintos y aun contradictorios. No sé muy bien como decirle que el secreto es precioso y que ahora la ciencia, nuestra ciencia, me parece una mera frivolidad” (1969, p.12).
Una vez anunciada su decisión, Murdock se retiró por última vez de la oficina, dejó sus propias promesas académicas. Ahora - según Borges- trabaja como bibliotecario en la Universidad de Yale, tuvo un divorcio y probablemente nunca más volvió a la Pradera.
De manera literaria, Borges a través de la historia de Murdock da cuenta de las propias inconformidades vividas por el joven científico ante la frivolidad de la ciencia.
¿Es la ciencia frívola? De ser positiva la respuesta entonces ¿Qué ha pasado, para que como científicos hayamos adoptado de manera casi natural esa frialdad que señala Murdock?
Para épocas contemporáneas han existido diferentes cuestionamientos ante el carácter investigativo de la ciencia, al igual que han emergido grandes propuestas que permiten pensar en nuestra intervención y relación con los grupos que forman parte del desarrollo de nuestras investigaciones. Stavenhagen (1971), ya había puesto sobre la mesa, la importancia de descolonizar a las ciencias sociales y su método, el autor explicaba que penosamente entre el imperialismo y la construcción de la ciencia ha existido una íntima relación histórica expresada a través de nuestros métodos, teorías y corrientes de pensamiento.
Concuerdo con Stavenhagen, al explicar que el carácter de la ciencia al igual que el conjunto de técnicas usadas para el desarrollo de lo que nosotros definimos como conocimiento académico han sido empleadas como un ejercicio de colonización, a través del que existen sujetos investigadores y objetos investigados, desarrollándose así graves violencias epistemológicas y extractivismos académicos.
Han sido diferentes autores los que han puesto sobre la mesa de manera crítica la discusión en torno a ¿cómo? desde nuestras áreas de trabajo producimos el conocimiento y sobre nuestro posicionamiento sobre las diferentes realidades y grupos que sostienen nuestras teorías. Sin embargo; existen dos posturas que me parecen trascendentales reflexiones en torno a este tema, la primera es el posicionamiento de Silvia Rivera Cusicanqui, y el segundo es el de Leanne Betasamosake Simpson, ambas intelectuales indígenas que desde su contexto, una al Sur y la otra al Norte del continente americano han hecho poderosas reflexiones en torno a la colonialidad y a la producción del conocimiento.
Ambas autoras convergen en explicar que los extractivismos son producto de la colonialidad que se desarrolla hasta estos días y que han sido justificados en nombre de la producción de la ciencia y el conocimiento. Sin embargo; ¿Cuáles son las implicaciones de los extractivismos? De acuerdo con Betasamosake (2012), cuando se habla de extractivismos, uno pudiera pensar que se habla únicamente en cuestiones materiales y

económicas, podemos imaginarnos la extracción de recursos naturales de manera masiva produciéndose así un ecocidio. Pero, lo mismo ocurre con los extractivismos ontológicos, que son formas de tomar los saberes de otros, sacarlos de su contexto de creación para ser llevados a espacios ajenos, destazarlos, descifrarlos parte por parte, y después ser mostrados al mundo como una invención de aquellos valientes y prometedores descubridores, que les han nombrado y explicado haciéndoles entendibles a un tipo de público selectivamente intelectual.
Betasamosake dice que extraer es robar. Es tomar sin consentimiento, sin cuidado o incluso conocimiento de los impactos sobre los demás seres vivos en ese entorno. Eso siempre ha sido parte del colonialismo y la conquista. El colonialismo siempre ha extraído a los indígenas conocimientos.
En el sentido anterior; ¿Por qué hablar de extractivismos ontológicos? Concuerdo con Betasamosake (2012) al expresar que el extractivismo que se ha producido hacía los grupos subalternos es tan profundo y falto de respeto, que se lucra bajo el nombre de la ciencia con haceres, pensares y sentires, con formas de ver y estar en el mundo que son tomadas como objeto de análisis, lo que se mercantiliza, también son las formas de sentir de los pueblos, de amar, de llorar, de anhelar. Se ponen en venta y en exposición   las formas de vivir y las prácticas de las personas sin ningún respeto ni remordimiento de ser leídas en libros o mostradas en imágenes frente a otros usuarios que también buscan comprenderlos. Y es que bien, señala Betasamosake en el mundo actual todo se vende y compra hasta  los saberes y las formas de vida de otros.
Silvia Rivera Cusicanqui (2010), en el mismo sentido que Betasamosake, cuestiona las formas de producción del conocimiento. Desde la perspectiva de Cusicanqui, estos extractivismos ontológicos o epistémicos como ella los define, en gran sentido han sido el sustento de la ciencia occidental, que desde una posición de poder, ha visto en los grupos indígenas sobre todo, materias dispuestas para desarrollar ejercicios de reflexión sin otorgar el crédito merecido.
Cusicanqui, explica que gran parte de la teoría producida desde occidente está sustentada no solo en las prácticas indígenas, sino en sus propias reflexiones. La autora señala que muchas ideas y propuestas que ahora forman parte de los grandes productos de conocimiento fueron primeramente enunciadas por intelectuales indígenas, sin embargo; al existir un silenciamiento referido hacía los grupos subalternos, estas ideas fueron escuchadas y aceptadas hasta que su enunciación las hizo alguien con la jerarquía suficiente para ser escuchados.
De acuerdo con estas autoras, la producción de estos extractivismos ontológicos, dan como resultado graves violencias epistémicas que emergen de la objetualización y mercantilización de prácticas, saberes, pensares y sentires. Estos son vistos como objetos de

consumo para los intelectuales académicos, quienes los apropian, traducen y venden como productos de su quehacer académico y científico. ¿Qué diferencias hay entre esta práctica y los saqueos hechos desde tiempos de la colonización a los grupos indígenas?, me parece que es una pregunta fuerte que debería transgredirnos académicamente.
Las violencias epistémicas o epistemológicas emergen en conjunto con los extractivismos ontológicos de los saberes y la disminución de estos, que ponen sobre la mesa la superioridad de los conocimientos, derivando en una profunda separación entre lo valido e invalidado, entre lo real y lo imaginario. Generando así; lo que Boaventura de Sousa (2003) define como el desperdicio de experiencias.
Aura Cumas (2014), expresa desde su propia experiencia como intelectual, indígena y mujer, que la producción de las violencias atiende a todo un proceso histórico. “Si antes naturalismo y religión iban de la mano, ahora naturalismo y ciencia se unirán para justificar las desigualdades mediante las diferencias humanas” . En el sentido anterior; la producción del conocimiento es un acto de condición y privilegio, al igual que su validación, desde esta premisa: no todos generamos conocimiento.
Esto por su puesto nos ha llevado durante muchos años a ser cómplices del silenciamiento de los grupos subalternos tal como señala Arturo Escobar (2016). Las universidades, desde la perspectiva de Santiago Castro (2007) han formado parte importante de la reproducción colonialista, “ya que es la institución que establece las fronteras entre el conocimiento útil e inútil, entre la doxa y el episteme, entre el conocimiento legítimo e ilegítimo” (p. 81).
Las violencias epistémicas, o epistemicidios como los denomina Spivack, caminan de la mano con los extractivismos ontológicos. Son producciones que se encuentran íntimamente ligadas y cuyos resultados pueden ser trascendentales y no siempre positivos para todos y todas las involucradas. ¿Para qué investigamos? ¿Realmente pensamos en los efectos de nuestras investigaciones cuando las desarrollamos? Me parece que el principio de la investigación comienza en el “yo”, dejando de lado los efectos que traerá consigo, tal parece que seguimos cargando con los vicios de los pioneros de las ciencias antropológicas cuyos proyectos de investigación permitieron procesos de conquista por los imperios de Occidente.
Probablemente como investigadores difícilmente nos hemos cuestionado nuestras formas de producir el conocimiento, los impactos de nuestras investigaciones, y la propia violencia que ejercemos en su búsqueda, aún no muchos hemos tenido la experiencia de Murdock como relata Borges. Con este planteamiento, nos permitimos aclarar que este documento escrito en colaboración con la organización de mujeres indígenas Artemali, no busca el desplazamiento del conocimiento académico, ya que el hacerlo sería caer en otras expresiones de violencia que probablemente nos llevaría  a un juego de nunca acabar.

Lo que se debe quedar claro y como una tarea urgente es hacernos responsables de las implicaciones y formas bajo las que producimos eso que definimos como ciencia . Creo firmemente que la producción del conocimiento es un acto político, y que estamos obligados y obligadas a replantear lo que nosotros mismos durante años hemos entendido de éste. Urge empezar a ser más humildes de nuestras propias formaciones y comenzar a tejer diálogos profundos, dar puerta a otras metodologías como lo es el Tosepan Mopalehuia¸ sobre el que profundizaremos en el siguiente apartado.
El Tosepan Mopalehuia: una alternativa de investigación colaborativa
Las reflexiones a partir de los feminismos, los levantamientos sociales, académicos afrodescendientes, indígenas e hindúes, como lo están siendo Gayatri Spivack, Silvia Cusicanqui, Linda Tuhiwia, Donna Haraway, Ochy Curiel o Aura Cumas han sido pioneras en alimentar las propuestas en torno a la construcción de “otras metodologías”.
Gayatri Spivack (1988), ha abierto una serie de planteamientos ante el desarrollo de los epistemicidios académicos, pregunta: ¿puede hablar el subalterno?, es decir; estos grupos que han sido silenciados por los procesos de conquista, ante este cuestionamiento, Spivack resuelve que es un privilegio “ el ser escuchado”, en el caso de la investigación, hemos sido los académicos/as quienes hemos puesto voz a estos “otros” pero desde el círculo vicioso que representa la producción académica, por lo que, cuando leemos a los textos publicados, engañosamente no estamos viendo la realidad de estos grupos, sino la realidad fragmentada a través de los ojos y palabras del propio investigador.
En ese sentido, Silvia Rivera Cusicanqui, académica indígena, expone que, es claro que existe una marcada asimetría entre “los productores de conocimiento” y los “sujetos de estudio”. La investigación ejercida de manera inadecuada, ha sido un arma sumamente poderosa, que ha contribuido en demasía a los procesos de colonización, ejemplo de ello son los inicios de la ciencia antropológica. Para Cusicanqui (1990), “el   elemento crucial de este postulado de simetría será también la disponibilidad del investigador a sujetarse al control social de la colectividad investigada” (p. 11), en ese sentido la autora, muestra el trabajo que ha desarrollado como coordinadora del Taller de Historia Andina en el que trabajan tanto indígenas aymaras y mestizos.
En la misma línea que Cusicanqui, Linda Tuhiwai (1999), quien desde su condición como indígena maorí e investigadora, reflexiona sobre la descolonización de las metodologías, invita a posicionarse en el lugar del investigado, “ver a través de los ojos del colonizado” y respondernos “¿De quién es esta investigación?” para partir de las sensibilidades responsables. Al igual que Tuhiwai, Donna Haraway (1995), expone la importancia de las posiciones de poder y las corporalidades dentro del desarrollo metodológico de nuestras investigaciones, a fin de poder olvidar la relación asimétrica

entre sujeto y objeto, para posicionarnos entre sujeto- sujeto, dándole participación activa a los colaboradores, quienes también pueden conocernos, preguntarnos, explorarnos.
Como podemos ver, la descolonización de la investigación parte fundamentalmente de una serie de elementos primordiales, de los que personalmente destaco dos: la implicación activa y la sensibilidad metodológica, que en su conjunto permiten que las investigaciones se desarrollen desde bases comprometidas y recíprocas.
La sensibilidad metodológica, se ha convertido en una apuesta que requiere una atención especial, ya que es el principio fundamental para deshacernos de la frialdad con la que se han tratado a los grupos que dentro de nuestros estudios han desfilado por títulos como: “informantes”, “sujetos de investigación”, “muestras de estudio”, ha últimos años, “interlocutores” o “intermediarios”, cuya forma de nombrar quizá ha ido reconfigurándose en concepto, sin embargo, el contenido alberga el mismo trasfondo de objetualización. Carlos Figari (s.f.), llama a expresar a esta sensibilidad metodológica como una experiencia amorosa y comunicativa, en la que “no se trata de quien investiga quede contemplativo ante el otro”, puesto que existe una transferencia de emociones, un intercambio de miradas, silencios, lenguajes, una co- construcción cuerpo a cuerpo.
Actualmente podemos hablar de una serie de investigadores que se encuentran apostando por la construcción de “otras metodologías” interceptadas por la sensibilidad, tomando en cuenta diferentes elementos como la lengua, las ontologías, e incluso optando por la desconceptualización académica del propio término de investigación; tal como lo hicieron Linda Tuhiwai(1995), quien trabaja desde la metodología kukapa maorí o Charles Hale (2012) con el samasu  en garinagu.
En este sentido podemos encontrar trabajos y propuestas como las que realizan Nazareth Cortez Canchari, Libertad Pinto Rodríguez, Daniel Guzmán Paco y Felipe Curivil Bravo (2018) quienes proponen la construcción de “metodologías indígenas”, dando la vuelta al génesis de la ciencia, donde el foráneo era quien estudiaba a las sociedades primitivas lo que “fue perpetuando y naturalizando una especie de extractivismo epistémico en el que se atribuían los créditos en mayor medida al investigador”. En ese sentido los autores exponen su trabajo realizado en el AGRUCO- Agroecología Universidad Cochabamba, a través de metodologías participativas revalorizadas, construidas entre mestizos e indígenas.
O bien, el trabajo desarrollado por Xochitl Leyva y Shannon Speed ( 2008) quienes desde su proyecto “ Gobernar en la diversidad”, exponen la importancia de desarrollar “agendas compartidas” y del trabajo colaborador, a fin de “ Construir epistemes-otras, metodologías -otras, teorías-otras, es a través del desprendimiento que promueve el pensamiento descolonial, que consiste en ser capaz de pensar e imaginar más allá de las categorías imperiales de la modernidad/ colonialidad” ( Leyva y Speed: 2008, p. 39).

En este sentido, Alexander Ortiz Ocaña y María Isabel Arias López (2019), refrescan el método científico a través de lo que definen como: el contemplar comunal; conversar alterativo y el reflexionar configurativo. Con su propuesta los autores buscan desestructurar la metodología colonial a partir de una crítica severa a las técnicas clásicas de la investigación.
Es cierto que la construcción de “otras metodologías” involucra un proceso en el que es más complicado el desaprender que el propio aprender, tal como cuestionan Carolina Alday y Siu Lay-Lisboa (2018) “¿cómo promover el cambio social que muchas veces nos motiva como investigadores sociales, si nuestras propias dinámicas investigativas producen las dinámicas de subalternidad?”, ante esta disyuntiva, las autoras proponen pensar metodológicamente desde la construcción de “telares interseccionales” , técnica que está inspirada en la complejidad de los tejidos ancestrales, cuya intención es construir investigaciones sensibles e identificar problemáticas.
También   surge la “nometodología”, cuyo exponente es Haber, quien de manera muy semejante a Mignolo, propone “indisciplinar la metodología” a partir del abandono de la objetivación investigadora. Desde ese sentido “la nometodología no es una conversación instrumental para recabar información (…) es una conversación con los sentidos otros de la realidad, una conversación que interpela” (Haber: 2011, p.30).
Tras lo anterior; ¿cómo construir una metodología que permita acercarnos de manera sensible, sin trasgredir ni violentar las realidades de estudio? Tal vez, como investigadores hemos carecido por mucho tiempo de una verdadera escucha activa que nos conduzca a poner atención a lo que    las personas esperan o quieren de la investigación. Una propuesta que se ha pensado colectivamente desde esta investigación es la reproducción de la metodología Tosepan Mopalehuia.
El Tosepan Mopalehuia de acuerdo a los nahuas de la montaña, representa un intercambio, “el dar mutuo” como refieren las compañeras de Artemali. Es uno de los principios básicos de la comunalidad, saber que yo te doy, pero también tú me vas a dar, es llevar a la práctica la reciprocidad. De acuerdo con los testimonios realizados por Artemali, como investigadores no hemos comprendido la importancia de llevar a la práctica el Tosepan Mopalehuia, generar un vínculo en el que no seamos los únicos beneficiados, sino que también ofrezcamos beneficios al colectivo. Por eso se habla de que el conocimiento no puede ser entendido solo en su dimensión individual sino colectiva.
La metodología del Tosepan Mopalehuia, al igual que la metodología Kukapa Maorí, el Samasu, o el Jää’wen –jotmay de los Ayuuk trabajo que realiza María Elena Martínez Torres (2017), busca descolonizar las propuestas y estrategias de investigación. Es una forma de trabajo que pone en relieve los sentires y pensares de las personas que participan durante el proceso investigativo. Significa quitarles el papel pasivo a los

participantes, construir un diálogo mutuo, en el que también como investigadores nos permitamos ser cuestionados, pensados, reflexionados.
En el siguiente gráfico podemos ver más detenidamente los elementos que conforman esta propuesta metodológica nombrada como el Tosepan Mopalehuia. Es importante mencionar que este es un acercamiento preliminar a la composición de esta metodología, misma que sigue sistematizándose, pensándose, construyéndose y sintiéndose colectivamente, por lo que advertimos de las futuras transformaciones que pueda tener a lo largo del proceso de investigación. De igual forma;   no nos gustaría que se perdiera de vista que esta metodología se encuentra enraizada en el Nahui Ollin.



















El Tosepan Mopalehuia, consta hasta este momento de cuatro principios trascendentales, que de acuerdo con las compañeras de Artemali Ocoxal, son los elementos sobre los que se debe sustentar cualquier tipo de investigación en su territorio. Explicaremos cada uno de estos principios, recurriendo a la voz y experiencia de las integrantes de la organización.
1)	El principio de la confianza. El Tosepan Mopalehuia, se explica desde una base sustancial que tiene que ver con la confianza. En el sentido anterior; no puede haber un vínculo investigativo sino hay un previo conocimiento de las personas que llegan al territorio y sus intenciones, se requiere prosperar en la búsqueda del fortalecimiento de las relaciones. Para lograrlo, se busca que los

acercamientos investigativos no sean tan abruptos, por el contrario, comiencen a tejerse. Es importante que exista un conocimiento mutuo entre las personas que forman parte de la investigación y los investigados.
Tal como nos permite reflexionar el siguiente testimonio de Pilar García, integrante de Artemali:
Claro que la relación deber ser mutua, no debe existir una relación vertical. Es importante que entre investigadores y las personas con las que trabajan exista un dejo de confianza, debe haber una exploración mutua. Es hasta lógico pensar que no podemos contarle nuestra vida ni confiar nuestra a intimidad a alguien que nunca hemos visto, dejar que entren a nuestras casas, que nos tomen fotos. El conocerse es un proceso que los investigadores deben asumir, así como ellos quieren conocernos, nosotros también queremos conocer en manos de quien está nuestra información. Para generar el conocimiento debe estar presente el principio de la confianza. (Pilar García, comunicación personal, 5 de marzo del 2024)


2)	El principio del mano vuelta, ayudarnos mutuamente. Dentro del Nahui Ollin, que es la forma en que se construye el conocimiento para los nahuas de la Matlalcueyatl, el apoyo mutuo es trascendental, es una forma de hacer comunidad. En el sentido anterior; la investigación debe ser pensada desde el dar y el recibir. Dentro de la metodología Tosepan Mopalehuia es importante que él o la investigadora sean conscientes de que el producto de la investigación que se realiza no debe ir únicamente en función de los beneficios individuales sino colectivos. Generándose así un bien común. De hecho, esa es la traducción de la propia palabra Tosepan Mopalehuia: “La ayuda mutua”.


3)	El principio de las necesidades colectivas. Es común que la mayoría de investigaciones emerja de un interés enmarcado por el propio investigador. Al comenzar una investigación siempre se nos dice que el factor principal que debe movernos es el gusto por el fenómeno en cuestión. Sin embargo; el Tosepan Mopalehuia nos dirá que la selección investigativa además del gusto individual también debe partir del contemplar las necesidades colectivas. Por lo anterior; la investigación desde sus inicios no puede pensarse en lo individual sino en lo colectivo.
Uno de los malos vicios que tenemos como investigadores e investigadoras, es que en muchas ocasiones aplicamos el típico: “primero hago y después pido permiso”. ¿Cuántos de nosotros hemos llegado a campo ya con nuestros

protocolos de investigación, esperando ser recibidos y aceptados? Sin haber integrado desde la elección del tema las personas que colaboran. El Tosepan Mopalehuia, señala, que antes de tomar decisiones y establecimientos, debemos colectivizar la propuesta de investigación, es decir; partir de la siguiente pregunta: ¿cómo mi investigación va a impactar a la comunidad?


4)	El principio de la comprensión del otro. Una de las bases esenciales del Mopalehuia, toma en cuenta que para poder desarrollar una investigación de manera respetuosa, se debe hacer un esfuerzo por comprender la realidad del otro. Para ello; es necesario tener una apertura emocional, mental y corporal frente a las realidades penetradas, asumiendo el compromiso de respetar la esencia del todo. Esto se prioriza; ya que la mayoría de veces, los y las investigadoras escribimos del otro, pero sin pensar en el otro, o bien; a través de nuestros escritos buscamos dar forma y sentido desde nuestros esquemas de pensamiento a los sentires, pensares y haceres. Tal como señala el siguiente testimonio de una de las integrantes de Artemali Ocoxal: “Yo he visto muchas veces que por ejemplo escriben sobre nuestra montaña y como la vemos nosotros, pero lo hacen de manera muy frívola, no logran exponer lo que realmente sentimos. A veces siento que es como si trataran de hacer que sus escritos justificaran nuestra forma de vivir, le buscan la razón. El investigador que quiera entrar a investigarnos debe ser como un niño, dispuesto a dejarse llevar y aprender sintiendo”. (Reyna Martinez, comunicación personal, 5 de marzo del 2024)

En el sentido anterior; él y la investigadora debe mantenerse receptivo, tratar de abrir mente, corazón y cuerpo a las experiencias, solo de esa manera será posible un intercambio de saberes.
De manera superficial, hemos explicado los cuatro principios esenciales del Tosepan Mopalehuia, es importante recalcar que el concepto aún continúa en proceso de exploración colectiva. Sin embargo; hemos presentado las bases de su planteamiento, como una alternativa para pensar en otras formas de pensar y hacer investigación.
A lo largo de este apartado, hemos tratado de acercarnos a una reflexión arropada por diferentes propuestas teóricas que han dialogado desde la decolonialidad, el perspectivismo y el enfoque crítico, arrojando un conjunto de ideas y postulados que han ayudado a comprender el trabajo realizado en torno a conceptos como el de extractivismos ontológicos, violencias epistémicas, sus antecedentes históricos y efectos.

De igual forma, y como apuesta de esta investigación hemos puesto sobre la mesa dos conceptos profundos y trascendentales desde la construcción de la ontología de los saberes nahuas. El Nahui Ollin y la metodología Tosepan Mopalehuia, que han emergido desde una reflexión colectiva y como posicionamiento ante la colonialidad del saber.
Reconocemos y advertimos que aún estamos frente a la fase preliminar de la categorización de esta propuesta, hacen falta aún un conjunto de elementos que no se han puesto sobre la mesa, pero merecen un papel especial dentro del Nahui Ollin y el Tosepan Mopalehuia. Hablamos por ejemplo; de abonar más en el desarrollo directo de las mujeres indígenas como productoras de conocimiento. Es una reflexión sobre la que colectivamente ya estamos trabajando, buscando las maneras de generar su fundamental integración, a fin de construir una propuesta que nos ayude a ser y estar en el conocimiento.
Planteamiento metodológico.
Debemos reconocer, que ha sido sumamente difícil pensar en una metodología para llevar a cabo este proceso de investigación que se aleje de caer en todos los vicios y violencias que hemos denunciado a lo largo de este trabajo, sin embargo; creemos que este primer ejercicio metodológico puede servir para cimentar bases dignas para el desarrollo investigativo. Pese a que nuestro planteamiento metodológico el Tosepan Mopalehuia todavía se encuentra en una fase preliminar de construcción, hemos decidido retomar sus principios básicos para lograr esta propuesta: la confianza; la comprensión del otro, colectivizar la necesidad y el mano vuelta. Tras lo anterior; hemos planteado una serie de actividades colaborativas con el objetivo de que sean algunas de éstas las que formen parte de la estructura del Tosepan Mopalehuia.
En ese sentido, estas actividades colaborativas de investigación han sido pensadas colectivamente tras diferentes sesiones de trabajo y reflexión. Principalmente se pensó en que las actividades aquí señaladas además de acercarnos a la comprensión de los extractivismos ontológicos; las violencias epistémicas, al Nahui Ollin y a la construcción del Mopalehuia, fueran actividades que permitieran la cooperación e integración de las compañeras de Artemali, no como agentes pasivos de la investigación sino como productoras del conocimiento. En el sentido anterior; esta propuesta busca metodológicamente contribuir al reconocimiento de epistemologías otras, ontologías otras y su intervención activa y propositiva dentro de los procesos de investigación. Para lograrlo hemos reflexionado en torno a propuestas metodológicas hechas fundamentalmente desde ejercicios como el de Silvia Rivera Cusicanqui (1990) en su Taller de Historia Oral Andina; la propuesta en torno a las metodologías feministas de Ochy Curiel (2014), que ponen sobre la mesa una crítica a la construcción de lo que la propia autora define como antropología dominante y el conjunto de técnicas de investigación de las que esta se ha valido logrando

la objetualización de los otros, y el trabajo hecho por Donna Haraway (1995) desde la reflexibilidad y la conformación histórica.
En el sentido anterior; la propuesta metodológica aquí expuesta consta de actividades que ayuden a cumplir con los objetivos de este proyecto e impacten en la forma de desarrollar investigaciones dentro de la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl. Cada una de las actividades expuestas en los siguientes párrafos ha sido pensada desde el colectivo de Artemali Ocoxal. Creemos que a partir de esta serie de actividades lograremos nutrir este proyecto y generar un antes y un después en los procesos de investigación futuros en el territorio.
Cartografía de sentires y pensares frente a la investigación.
Las cartografías resultan actividades muy propositivas para la realización de diagnósticos comunitarios, ya que permiten la identificación de problemáticas específicas sobre los territorios, identificación de lugares, espacios significados, etc. Pero; ¿qué pasaría si cartografiamos los sentires y pensares en torno a la investigación desde las mujeres del colectivo y los investigadores o investigadoras? Cuando iniciamos los procesos de investigación debido a la celeridad de los mismos, muy pocas veces nos hemos puesto a reflexionar sobre los sentires y pensares de las personas que forman parte del acompañamiento e incluso en los nuestros, muchas veces por miedo o por perder la tan prestigiada objetividad que determina la ciencia.
Sin embargo; el permitirnos sentir y vernos interpelados forma parte de la construcción de las investigaciones dirían Reyes, Cruz y Cornejo (2014). A título personal, como investigadora durante muchos años me prohibí a mí misma desarrollar algún tipo de emocionalidad frente a las investigaciones. Después de un proceso de reflexión colectivizado, pienso en la importancia de la exposición de éstas, y de su diálogo con otras emociones que también confluyen dentro de la investigación.
Desde lo anterior; proponemos la realización de una cartografía que ayude a ubicar sentires y pensares ante los procesos de investigación. Consideramos que las preguntas clave para llevar a cabo este ejercicio pueden ser las siguientes: ¿Cómo nos sentimos frente a las investigaciones?; ¿Qué esperamos de las investigaciones?; ¿Qué papel ocupamos en las investigaciones?; ¿Qué sentimos cuando llegamos a un territorio a investigar?; ¿Qué sentimos cuando llegan a nuestro territorio a investigar?
Creemos que este ejercicio cartográfico resulta una buena herramienta para comenzar a tejer el principio de la confianza enmarcado en el Tosepan Mopalehuia, además de generar vínculos emosignificativos que ayuden a desdibujar la relación objeto-sujeto.



Diálogos mutuos
Otra acción que proponemos para lograr el desarrollo de este proyecto de investigación, es el desarrollo de diálogos mutuos. Como investigadores, es común que dentro de las técnicas de investigación establezcamos entrevistas abiertas, estructuradas, semiestructuradas, entre otras. Sin embargo, a diferencia de estas entrevistas en las que únicamente es el investigador el que conduce el diálogo, proponemos partir de reflexiones mutuas a través de las que se permita al colaborador cuestionar, interponer, construir. Privarlo a través de esta acción colaborativa del papel pasivo que se le ha otorgado y hacerse parte de la práctica. Tal como señala Donnay Haraway (1995), disponernos cuerpo-cuerpo, despejando de esa manera la falacia del sujeto-objeto, que condiciona a nuestros colaboradores.   En el sentido anterior; proponemos darle peso y atención al intercambio de la palabra, no a manera de entrevista, sino de plática en la que juntas reflexionemos en torno a la construcción del Nahui Ollin como expresión del conocimiento.


Talleres comunitarios
Desde el trabajo realizado con las organizaciones de defensa al territorio de la montaña Malintzi/ Matlalcueyatl, hemo sido testigo de la importancia del compartir y hacer dialogar los conocimientos. Tras lo anterior, la construcción de talleres es una herramienta que ha permitido la construcción del diálogo y aprendizaje mutuo, en el que tanto los asistentes como los talleristas atraviesan por un aprendizaje dialógico. Dicho esto, proponemos trabajar desde la construcción de talleres basados fundamentalmente en la atención de necesidades mutuas dentro de este espacio de trabajo común que es la montaña. En el sentido anterior; proponemos el trabajo talleristico en torno a los siguientes temas:
1.- Construcción de protocolos comunitarios para la investigación digna. 2.- Regeneración de relaciones con agentes externos al territorio.
3.- Las mujeres indígenas/ campesinas como productoras de investigación.
4.- Taller de escritura comunitaria “reproduciendo nuestros saberes comunitarios”.
Con los talleres planeamos establecer vínculos recíprocos con la comunidad, basados en el apoyo y la construcción conjunta, en donde la información producida en estos talleres sirva para atender al proceso de esta investigación, así como colaborar en otros aspectos a las organizaciones de la montaña. Es importante mencionar, que estas temáticas propuestas para trabajar a manera de taller, han sido sugeridas por la empresa comunitaria Artemali de acuerdo con las necesidades que este grupo de mujeres, como consultoras en la montaña,

han observado en el territorio. Para la conformación de estos talleres; recuperamos elementos fundamentalmente de la   experiencia de Silvia Rivera Cusicanqui que a través del THOA, y establece un diálogo entre los conocimientos indígenas, intelectuales e intelectuales indígenas.


Conversatorios
Los conversatorios, al igual que los talleres han resultado herramientas sumamente propositivas dentro de la realización de diagnósticos comunitarios. Tras lo anterior, proponemos la realización de conversatorios en los que participen las diferentes organizaciones del territorio, permitiéndonos explorar en conjunto a través del diálogo y la reflexión problemáticas y soluciones reales, ante las cuales, podemos construir líneas de acción en común.
Desde esta experiencia y con la aprobación de las comunidades, proponemos el trabajo de un conversatorio anual que colectivice la importancia del diálogo de saberes; la descolonización de la investigación y apunte a la construcción de nuevas estrategias para crear el conocimiento e investigaciones.


Escucha activa “espejo”
Otra actividad de trabajo que proponemos para la realización de este proyecto de investigación, es la acción que hemos denominado como “escucha activa” o “espejo”, misma que ha permitido a los colaboradores volverse coautores dentro de la producción de textos.
Esta escucha activa o espejo, consiste en realizar sesiones de trabajo con las personas involucradas en el proceso de investigación, y leerles los avances del documento sobre el que se está trabajando (tesis, artículo, ponencia, etc.) de esa manera los colaboradores dejan de ser agentes pasivos para volverse activos a través de la retroalimentación, corrección de errores, adhesión de datos,   y acciones de derecho, como el simple hecho de saber que escriben los investigadores sobre sus personas, entornos y realidades. La aplicación de esta estrategia, puedo decir que además de atender a aspectos de ética, ha resultado una estrategia imprescindible para lograr un trabajo colaborativo y legitimado por los agentes que forman parte de éste.
Consideramos que estas acciones, pueden ser el inicio de una propuesta metodológica mucho más compleja que rompa con la relación sujeto- objeto, construyendo un acercamiento que anteponga las corporalidades, emocionalidades y sensibilidades en la relación sujeto- sujeto.

Es importante mencionar que este es un primer planteamiento metodológico integrativo. Reconocemos que las metodologías son productos inacabados de la investigación y van respondiendo a las necesidades propias del transcurso investigativo. Buscamos a medida que la propuesta vaya avanzando integrar otra serie de actividades colaborativas que alimenten directamente a la propuesta del Tosepan Mopalehuia. Pensamos a partir del compartir de las reflexiones realizadas por Ochy Curiel que podríamos centrarnos, por ejemplo; en la construcción de metodologías ecofeministas decoloniales para las investigaciones en los territorios rurales. Este planteamiento forma parte de una agenda de reflexión pendiente.
