Proyecto de investigación Doctorado en Desarrollo Rural de la Universidad Autónoma
Metropolitana, Unidad Xochimilco, que elabora Iker Javier Pulido Rodríguez. Abril de
2024
A continuación, se presenta el Anteproyecto de investigación utilizado para postular el
ingreso al DDR en su versión original (en color negro) y varias modificaciones (color verde),
interpelaciones (color azul) y pendientes (color rojo) a desarrollar para la constitución de un
proyecto acabado que dará curso a la investigación doctoral en los próximos tres años.
Título provisional
Diáspora por conflicto socio-ambiental en tres localidades de los Altos de Jalisco, México.
No retorno de hijos ausentes de Temacapulín, Jalisco, México.
La modificación al título provisional del proyecto de tesis doctoral obedece a un cambio
radical en los problemas y preguntas a tratar. Aunque la investigación conserva como
temática general el asunto de los movimientos migratorios de personas, se abandona por
completo el concepto de diáspora como eje fundamental del tratamiento teórico y se adoptan
los problemas sobre el retorno y no retorno de personas en situaciones migratorias. Al excluir
del título el concepto de diáspora se elimina también la pretendida correlación de este
fenómeno de dispersión de población con un conflicto socioambiental que enfrentaron tres
localidades de los Altos de Jalisco (Temacapulín, Acasico y Palmarejo).
El titulo continúa siendo provisional y por ahora solo cumple una función orientadora, en ese
sentido es susceptible de futuras modificaciones.
Planteamiento del Problema
Se pretende abordar el problema del desplazamiento de personas en su vinculación con los
conflictos socioambientales de corte territorial-hidrosocial, en específico con aquellos que se
generan a partir de la imposición de proyectos de construcción de infraestructura para la
gestión del agua de los ríos (conflictos por represas). El caso de interés particular es la
diáspora, que sostengo está ocurriendo, en tres localidades jaliscienses (Acasico, Palmarejo
y Temacapulín) afectadas por la represa El Zapotillo, ubicada en el cauce del Rio Verde en
la región de los Altos Sur de Jalisco, México.
El proyecto presa El Zapotillo se gestó a partir de 1997 cuando el gobierno mexicano a través
de la Comisión Nacional del Agua (CONAGUA) y los gobiernos estatales de Guanajuato y
Jalisco, firmaron un acuerdo para el aprovechamiento del agua del Río Verde. En él se
formalizó la construcción de una presa que se construiría cerca del poblado de San Nicolás,
municipio de Jalostotitlán, Jalisco, México. Dicha obra se canceló por la presión organizativa
de los poblados afectados y a partir de ese acontecimiento surge la alternativa de la presa El
Zapotillo que estaría ubicada en los Altos de Jalisco, aproximadamente a 100 kilómetros de
la ciudad de Guadalajara.
Según Delgado (2020), El Zapotillo se anunció oficialmente en 2005, bajo el argumento de
que su edificación tenía el objetivo de abastecer de agua potable a la ciudad de León, del
estado de Guanajuato y a algunas ciudades del nororiente de Jalisco. En junio del año 2005,
la CONAGUA, comenzó estudios del subsuelo, para la cortina de 80 metros de altura, sin
que los pobladores de las localidades afectadas estuvieran enterados, menos aún conformes.
Dos años más tarde, en septiembre de 2007 y sin consulta previa, la población se dio cuenta
del aumento de la capacidad de almacenamiento de la presa y la altura de cortina a 105
metros, lo que significaba la inundación y el desplazamiento de las comunidades Acasico,
Palmarejo y Temacapulín.
Ante estos hechos, la respuesta unánime de los pobladores fue un no rotundo a la inundación
y el desplazamiento, pero ese no, se manifestó de diversas formas, de entre ellas, algunas
aparentemente paradójicas, como el hecho de que un sector de cada poblado “opto” por
vender sus casas y terrenos a la CONAGUA y abandonar el territorio. Esta paradoja encierra
varias preguntas problemáticas desde un punto de vista científico social y de desarrollo rural,
quizá la más obvia es ¿por qué las personas optaron por vender sus terrenos y casas cuando
no están de acuerdo con la inundación ni con el desplazamiento de la comunidad?
De este grupo de personas, algunos habitaron casas que el Gobierno Estatal construyó para
sustituir las casas de los poblados a inundar, otros optaron por quedarse en sus casas mientras
el conflicto no se resolvía, pero la gran mayoría de ellas optaron por un proceso de dispersión
que incluyo la marcha a ciudades cercanas, grandes ciudades dentro del estado de Jalisco,
Metrópolis de la república mexicana, polos de desarrollo nacionales y diversas ciudades de
los Estados Unidos. Estos grupos de población son los sujetos de interés del presente
anteproyecto de investigación.
La actualidad del conflicto pasa por un compromiso del Gobierno Federal de México de no
inundar ninguna de las tres comunidades y de aplicar un plan de resarcimientos de
afectaciones en los tres poblados, denominado Plan de Justicia y Reparación. En ese marco,
los sujetos de estudio han quedado en un limbo jurídico y de reconocimiento social de sus
pares que no vendieron, resistieron y lucharon contra la represa El Zapotillo. Sin embargo,
pareciera que también son afectados, porque aunque “optaron” por “evadir el conflicto”,
aparentemente nunca han dejado de añorar el terruño durante su ausencia y ahora quieren
retornar y no pueden.
De la situación descrita surge el problema de ¿cómo denominar la posición de estas personas
afectadas por el conflicto socioambiental de corte territorial hidrosocial por la
implementación de la represa El Zapotillo?, La apuesta teórica es que el concepto de diáspora
ayuda a entenderla y, justificar esta apuesta forma parte del reto académico que se impone
en el anteproyecto de investigación.
Establecer una denominación de la situación de estas personas afectadas o al menos lograr
una descripción detallada de su posición mediante un estudio empírico y riguroso de corte
cualitativo, puede contribuir a resolver el problema de ¿cómo resarcir los daños que
experimentan otras personas que podemos sospechar se encuentran es escenarios similares?,
por ejemplo, personas que prácticamente se ven obligadas a dejar sus territorios por el crimen
organizado en México.
Cuando en 2005 el gobierno estatal de Jalisco y la Comisión Nacional del Agua
(CONAGUA), proyectaron la construcción de la represa El Zapotillo en los márgenes del río
verde y, con ello, la inundación de tres comunidades de los Altos de Jalisco Sur, uno de los
argumentos que justificaba la desaparición de los tres poblados fue que el número de
habitantes de cada uno era tan nimio que valía la pena desplazar a las persona a cambio del
bien mayor que significaba el abastecimiento de agua para la industria y los hogares de
ciudades como León, Guanajuato y Guadalajara, Jalisco.
Una de las pequeñas comunidades que estuvo en peligro de desaparecer por la edificación de
infraestructura hídrica para el desarrollo es Temacapulín, cuya población no rebasaba los 450
habitantes (según el censo de población y vivienda de 2010, del INEGI) en los momentos
más álgidos del conflicto socioambiental que se derivó de la imposición de la presa de 80
metros de altura. El dato poblacional resulta contradictorio con la larga historia del pueblo,
cuyos primeros asentamientos datan de finales del siglo XV. Los registros que han podido
rescatar algunos historiadores indican que la población de Temacapulín se ha mantenido baja
durante largos periodos, pero siempre en crecimiento. Según Frajoza (2013) a principios del
siglo XVI contaba con alrededor de 300 tributarios de la encomienda de Francisco de
Zaldívar. En 1770 el pueblo tenía una población de 546 habitantes repartidos en 85 familias.
En 1793 la población de “indios” en el lugar ascendía a 300 personas. En 1840 los indígenas
se computaban en 346 habitantes. Mientras que para el año 1854 el total de residentes
(indígenas y no indígenas) era de 1577 personas.
Sin embargo, ya para mediados del siglo pasado la población comenzó a sufrir
decrecimientos dramáticos.
De hecho, en 1950 Temacapulín contaba con 1208 habitantes, en 1960 tenía 859
habitantes; para 1970 el número se redujo a 616; en 1980 solo tenía 408; es decir, en
treinta años la población había disminuido en poco más del 60%. (Frajoza, 2013:
208).
De acuerdo con Frajoza (2013) el estancamiento o decrecimiento de la población de este
lugar de las cañadas de los Altos de Jalisco Sur se explica, al menos para los últimos 80 años,
por los altos flujos migratorios de sus habitantes hacia grandes centros de población en
Estados Unidos de Norte América (EU) y México. A partir de 1960 existen registros de la
cantidad de personas que por municipios migraban hacia EU, por ejemplo, en ese año 362
agricultores de Cañadas de Obregón, Mexticacán y Yahualica (tres de los 6 municipios de
Jalisco que se identifican como parte de la región denominada Altos de Jalisco Sur, y uno de
ellos –Cañadas de Obregón- demarcación político-administrativa a la que pertenece
Temacapulín), solicitaron ingresar al Programa Bracero para trabajar en Estados Unidos -
67.4% casados, 31.7% solteros y 8% viudos -, resultando solo 50 individuos agraciados, es
decir, el 13.8%; esto indica que alrededor de 50 jefes de familia de estos tres municipios
emigraban legalmente hacia el país del norte cada año, por lo menos durante el tiempo que
duró el Programa Bracero.
Por supuesto que el fenómeno migratorio no es el único factor determinante del
estancamiento y en algunos casos disminución de la población, pero a juzgar por la historia
de los Altos Sur de Jalisco, cuya presentación detallada será clave para explicar la
problemática que se desea abordar en la investigación, parece obvio que los movimientos
migratorios son un elemento importante a considerar para analizar el despoblamiento actual
que se percibe en Temacapulín y sobre todo en algunos pueblos vecinos que ya han sido
abandonados (El pueblo de Palmarejo) o que cuentan con una población residente muy escasa
(apenas 14 habitantes para el caso del pueblo denominado Acasico).
Ahora bien, de esta pequeña porción de datos preliminares, se pueden inferir ya una serie de
problemas relacionados entre sí, cuyos vínculos, a nuestro modo de ver, tienen ver con la
población y los movimientos migratorios. Por ejemplo, dado el carácter del programa
doctoral vale la pena intentar observar la relación entre población, migración y desarrollo
local. O bien, tomando en cuenta el conflicto territorial hidrosocial del que vienen apenas
recuperándose las personas que resistieron a la embestida del Estado, las empresas
trasnacionales de construcción de infraestructura y otros agentes de poder hídrico, sería
interesante focalizar los esfuerzos de investigación a comprender los vínculos entre los
movimientos migratorios, el desarrollo local y los conflictos territoriales (como de hecho se
estaba planteando en el anteproyecto de tesis original). En fin, parece haber varias
problemáticas que se pueden derivar de las correlaciones fenoménicas enunciadas
Del cumulo de problemas posibles, se ha optado por priorizar aquel que, desde el ángulo de
las personas que habitan actualmente Temacapulín resulta más cercano a sus intereses. En
ese sentido, se parte de un supuesto que, aunque surge de una intuición lógica, está respaldado
por algunas teorías micro analíticas sobre las motivaciones para la emigración y sobre todo
por la mayoría de las experiencias de migración a la que se ha tenido acceso en Temacapulín.
Nos referimos a la idea de que quienes migran, independientemente de las causas que
motivan esa decisión, tiene en principio la intención de retornar a sus lugares de origen.
Aceptar este supuesto es importante para la investigación pues con él de por medio se admite
que el no retorno es un problema, al menos en un sentido de despoblamiento regional en las
comunidades de origen.
Pues bien, considerando el supuesto de la intención de retorno ha surgido un problema que,
desde el punto de vista de algunas personas que no han emigrado o que habiendo emigrado
retornaron a Temacapulín, resulta relevante; esta problemática se formula en forma de
pregunta (como la mayoría de los problemas de investigación), que en este caso versa de la
siguiente manera: ¿Por qué algunos hijos ausentes no regresan a Termaca? Intuitivamente
surgen muchas respuestas posibles desde las personas que habitan Temacapulín, sobre todo
de aquellas que habiendo retornado tienen un hijo ausente que reside en alguna ciudad de la
república mexicana o de EU, pues conjeturan desde la propia experiencia de la emigración.
Sin embargo, esas respuestas que tendrán que ser contrastadas con la voz de los que no
retornan, no dejan de ser solo hipótesis que guiaran la investigación pero que al final pueden
ser confirmadas o negadas.
Atendiendo el valor epistémico de los conceptos que utilizan los propios actores involucrados
en la investigación, se propone utilizar la denominación hijo ausente como alternativa al
étimo migrante. Esta elección lleva también consigo el objetivo de evitar el ambiguo y vago
concepto de migración (sobre todo al momento de interactuar con las personas), cuyas
dificultades de designación y medición repercuten en complicaciones de comprensión y
también de corte teórico macro y microanalítico. Suponemos que al usar el concepto de hijo
ausente serán mucho más operativos los encuentros, entrevistas y referencias al fenómeno de
estudio con las personas que así han definido a sus emigrantes que no retornan. Además, es
un hecho que los propios hijos ausentes de Temacapulín forman Clubs de Hijos Ausentes de
acuerdo a los lugares de destino. Así, hay Club de Hijos Ausentes de Temaca en Los Ángeles
California, en Monterrey Nuevo León y en muchas otras ciudades de México y EU.
Por otro lado, es posible que en la delimitación conceptual del concepto de hijo ausente se
puedan observar algunos ángulos epistémicos que no permite ver el concepto de migrante y
en ese sentido cabe la posibilidad de que la categoría creada por los no expertos en ciencias
sociales contribuya al esclarecimiento de algunas aristas teóricas todavía escurridizas del
basto y complejo fenómeno migratorio.
De la problemática general planteada a manera de pregunta, surgen unas tantas más que
tendrán que ser abordadas a lo largo de la investigación, de entre ellas, quizá las más
relevantes son: ¿Cuáles son los elementos contextuales macro estructurales que contribuyen
a que las personas tomen la decisión de migrar?, ¿Cuáles son las condiciones históricas que
han ido configurando la vocación expulsora de la microrregión referida?, ¿Qué elementos
culturales de la región están involucrados en la decisión de migrar?, ¿de qué manera opera el
hecho migratorio para quienes deciden salir de su terruño?, ¿Cuáles son los criterios
económicos, sociales, culturales, afectivos y de otra índole que definen el retorno o no
retorno?, ¿Cómo se van configurando nuevas alternativas al retorno?, ¿Qué ocurre con las
identidades en los procesos de asimilación y asentamiento y cómo influye esto en la decisión
de retornar o no retornar?, entre otras.
El problema de investigación se replantea a partir de las primeras aproximaciones a las
lecturas tratadas en el Seminario I del doctorado, que en términos generales sugerían una
ruptura epistemológica en tres sentidos: 1) Una visión crítica a los mecanismos tradicionales
de hacer ciencia social; 2) Apertura a la validación de distintas formas de conocimiento y de
conocer; 3) Cuestionamiento a las funciones de las personas que investigan y a la figura del
sujeto cognoscente.
En el planteamiento original se manejaba una hipótesis de trabajo con la que se anteponía,
para el caso de los movimientos migratorios de una microrregión de los Altos Sur de Jalisco,
México, la existencia de un fenómeno que desde la demografía histórica ha sido denominado
como diáspora. Con este concepto de por medio se pretendía explicar un cambio perceptible
en las motivaciones para emigrar (en principio principalmente económicas), que tiene que
ver con procesos conflictivos que se han ido sucediendo en los últimos quince años en la
región de estudio: por un lado, el conflicto socioambiental que enfrentó la imposición del
proyecto de represa El Zapotillo con la resistencia de Temacapulín, Acasico y Palmarejo,
Jalisco. Por otro lado, los conflictos por el control del territorio operados por el crimen
organizado en colusión aparente con el gobierno estatal de Jalisco, que supone un estado de
amenaza permanente a la seguridad y bienestar de las personas que habitan la región (estado
de excepción).
En ese tenor, una de los intereses primordiales del proyecto de investigación era
problematizar sobre varios de los conceptos que se utilizan para describir la movilidad de
personas de sus lugares de origen a otros, por ejemplo: migración, desplazamiento,
relocalización, diáspora, entre otros; para arribar a un concepto operativo que pueda describir
el caso de manera diferenciada y adecuada. En esta tesitura, el interés primordial era de corte
conceptual y teórico, priorizando objetivos epistémicos enmarcados en el campo académico
y científico social. Las contribuciones de la investigación se vislumbraban prioritariamente
técnicas y científicas.
El replanteamiento reposiciona prioridades y antepone problemáticas comunitarias a las
contribuciones que puedan surgir de cara a una comunidad epistémica definida desde el
ámbito académico y científico. Aunque la hipótesis de que el concepto de diáspora pueda ser
operativo para describir los desplazamientos que están ocurriendo en Temacapulín, Acasico
y Palmarejo, carece de legitimidad en cuanto a los intereses y problemáticas sociales
presentes en las comunidades en donde se pretendía llevar a cabo la investigación. Por lo
tanto, el abandono del concepto diáspora y la posible correlación con los conflictos descritos
anteriormente parece justificado.
Queda pendiente precisar algunos datos demográficos de Temacapulín, así como aportar
datos históricos que expliquen en términos no migratorios los datos demográficos relevantes
que permiten plantear el problema.
Es necesario también, pulir las principales preguntas de investigación para perfilarlas en el
sentido de que contribuyan a responder la pregunta principal.
Justificación y relevancia del tema
Los conflictos socioambientales por la construcción de Grandes Represas (GR) son una
constante en el México actual, tan sólo en los últimos quince años se concluyeron y
construyen numerosas obras de este tipo a pesar de la oposición de diversos actores sociales
involucrados. Según Domínguez (2019), los proyectos más recientes son: La Parota en
Guerrero; Aguamilpa, El Cajón y La Yesca en Nayarit; Picachos en Sinaloa; Centenario de
la Revolución en Michoacán; Realito y Paso de Vaqueros en Guanajuato; Nuevo Yathé en
Hidalgo; La Higuerilla en Baja California Sur; Dolores Ventilla en San Luis Potosí; Santa
María y Centenario (Los Pilares) en Sonora; Centenario (Paso Ancho) en Oaxaca; El
Zapotillo en Jalisco e incluso en este mismo estado, las presas: (detenida) El Naranjo y
(cancelada) Arcediano, son promotoras de conflictos.
Normalmente, este tipo de situaciones emerge cuando los gobiernos (en este caso federal y
estatal), mediante organismos como la Comisión Nacional del Agua (CONAGUA) o la
Comisión Federal de Electricidad (CFE), proponen o imponen proyectos de gestión de las
aguas nacionales que implican la modificación biofísica y del paisaje ecológico en una
delimitación geográfica determinada. Una de estas formas de intervención sobre el territorio
es la construcción de GR, que desde la perspectiva de distintas instancias de gobierno supone
desarrollo económico, productivo y social; pero desde la visión de comunidades campesinas
y pueblos originarios que habitan los sistemas ecológicos a modificar significa trasgresión a
sus modos de producir, vivir y convivir.
Si se toma en cuenta el Informe elaborado en el año 2000 por la Comisión Mundial de
Represas (CMR), las posturas divergentes sobre la implementación de GR como mecanismo
de manejo del agua que mantienen autoridades gubernamentales mexicanas en
contraposición con las poblaciones que se asumen afectadas, son una representación de lo
que ocurre a nivel planetario.
Las enormes inversiones y los impactos generalizados de las grandes represas han inflamado
conflictos relacionados con la ubicación y los impactos de las grandes represas, tanto las existentes
como las propuestas, convirtiendo hoy en día a las grandes represas en uno de los asuntos más
controvertidos en materia de desarrollo sustentable. (CMR, 2000: 6)
Quizá la principal conclusión a la que llega el Informe de la CMR y que aquí se rescata es
que la planeación, implementación y operación de este tipo de obra hídrica producen una
serie de impactos violentos con efectos negativos para los sistemas biofísicos, entornos
ambientales y, en particular, para las poblaciones que se encuentran en, o próximas a los
embalses.
En términos de los impactos sociales de las represas, la Comisión encontró que con frecuencia los
efectos negativos no se valoraban ni se tomaban en cuenta adecuadamente. Existe una gran variedad
de impactos que abarcan las vidas, los medios de subsistencia y la salud de las comunidades que
dependen de los ambientes ribereños afectados por las represas. (CMR, 2000: 19)
Ciertamente, de los posibles efectos negativos resultantes de la construcción de GR, los que
se encuentran asociados a los aspectos sociales no son considerados o son poco valorados
por quienes las proponen, de tal forma que se anteponen evaluaciones técnicas, económicas
y administrativas a las posibles afectaciones socio-culturales, antropológicas y psicosociales
de las poblaciones.
Si se focalizan los efectos sociales que vienen aparejados con la construcción de represas, los
más documentados por diversas investigaciones se relacionan con relocalizaciones o
reubicaciones forzadas de población, la pérdida de patrimonio cultural, la destrucción de
lugares sagrados, los daños ecológicos que repercuten en la salud y la pérdida de fuentes de
subsistencia, todas ellas asociadas con el despojo de tierras y territorios (McMahon, 1973;
Bartolomé y Barabas, 1990; Robinson 1993, 1994, 2001, 2002, 2006; McCully, 2001; Shiva,
2003; Castro, 2005, 2006, 2007; AIDA, 2009; por citar algunos).
Evidentemente, el fenómeno social denominado diáspora no figura entre los efectos sociales
que se desencadenan a partir de la construcción de GR, su no identificación dentro del
conjunto de las problemáticas apenas señaladas arriba, justifica atención académica de las
ciencias sociales en la medida que desde la perspectiva del potencial investigador es un hecho
social presente en la larga lista de las problemáticas socioambientales nacionales.
Bajo la lupa del replanteamiento del problema de investigación, su justificación principal
pasa por la legitimidad comunitaria que se le puede adjudicar. De acuerdo con Delgado
(2020), Durante el proceso de resistencia a la imposición de la represa El Zapotillo, los
habitantes de Temacapulín experimentaron varios procesos traumáticos desde el punto de
vista psicosocial que dejaron secuelas graves en el tejido socio comunitario, entre ellas
división interna, polarización y desgaste. Estos efectos adversos del proceso de resistencia se
relativizan en la medida en que los actores o sujetos son capaces de conformarse como
agentes de su propio devenir comunitario y tomar el control de su vida comunitaria.
El hecho de que Temacapulín, Acasico y Palmarejo lograran resistir a la desaparición física
de sus respectivos pueblos pasó por una serie de apoyos que trascendieron a sus habitantes,
principalmente, fueron los hijos ausentes de Temacapulín quienes contribuyeron económica
y políticamente a preservar la resistencia del pueblo debido a que los canales de organización,
comunicación, contribución y colaboración ya estaba predefinidos previamente al conflicto.
Pero, por otro lado, la no presencia física de estos emigrantes limitaba la capacidad
organizativa y de movilización que se requirió durante los 15 años de resistencia.
La participación de los hijos ausentes de Temacapulín en la vida comunitaria es
principalmente económica. La subsistencia de Temacapulín, en términos monetarios, no se
puede entender sin el envío de remesas de los migrantes, ya sean estos del interior del país
(León, Guadalajara y Monterrey) o de los Estados Unidos, donde existe una población
originaria de Temacapulín de aproximadamente 10,000 personas según el censo elaborado
por club de hijos ausentes de Temacapulín que radica en los Ángeles California. A pesar de
esta contribución permanente, la no presencia física de los hijos ausentes trastoca
sensiblemente muchos ámbitos de la vida de las personas que entrañan a los ausentes y, por
supuesto, también de las personas ausentes.
Para comprender la relevancia de la problemática de la ausencia o del no retorno de las
personas puede valer el siguiente testimonio surgido en 2014 a propósito de una entrevista
que tuvimos la oportunidad de realizar en el contexto del conflicto por la represa El Zapotillo
Con ayuda del padre y de los clubes de ausentes que estamos en California y en otras
partes, sacamos una cuenta de los que estamos fuera, entre gente con papeles y sin
papeles y pues somos más de 10,000, pero no hacemos pública toda la información,
por seguridad de las familias que no todas tienen papeles y eso es duro, porque hay
gente que no puede regresar aquí a Temaca y nos preguntan todo el tiempo que cómo
está su gente, la familia y cómo están las novedades... es duro porque casi todos
soñamos con regresar al pueblo, al hogar y no todos podemos. (Entrevista a Ime, de
club de hijos ausentes de los Ángeles California, 2014).
En cierto sentido, el problema de investigación está justificado en la medida en que durante
el proceso de indagación se logre generar un espacio de diálogo (aún en la distancia), entre
los que viven en Temacapulín y quienes se encuentran en situación de no retorno por medio
de la pregunta ¿por qué no regresan? La pregunta no pretende ser un reproche, nadie en
Temacapulín lo ha planteado de esta manera, más específicamente se trata de una pregunta
legítima que intenta responder a otras cuestiones que atraviesan los fenómenos de las
ausencias, las identidades y las afectividades de las personas entre sí mismas y de las personas
con el terruño.
Por otro lado, al poner en el centro del análisis las subjetividades, se asume el surgimiento
de problemas, preguntas y fenómenos insospechados. Se espera con ello estar a la altura del
acontecimiento y poder ver esos indicios que contribuyan a la compresión del fenómeno
migratorio desde un humilde estudio de casos de familias de Temacapulín que viven las
situaciones migratorias descritas como problemáticas.
La colocación de las problemáticas cercanas a la comunidad - o que aparentemente son más
cercanas a la comunidad - en primer orden de prioridad, sustituyendo con ello la primacía
que se le otorgaba a una discusión de corte teórico-conceptual en la primera versión del
anteproyecto de investigación, constituye una revisión crítica de los fines y objetivos de
investigar, así como del posicionamiento científico, ético y político de quien pretende
investigar. El compromiso que se adquiere con esta revisión es velar por conservar una
posible función social de los procesos de investigación, este aprendizaje es una marca
registrada del programa doctoral y de quienes integran su planta docente. En ese sentido, los
materiales que se han discutido en cada una de las concentraciones vividas han contribuido
a replanteamientos que sugieren mejoras en el oficio de investigar.
Quedan pendientes aquí justificar el cambio espacial del proyecto de investigación. Es decir,
explicar las razones prácticas por las que se abandona el estudio de tres comunidades y se
conserva solo una de ellas. Sobre todo, se necesita justificar la representatividad de una sola
comunidad en términos de explicación del fenómeno del no retorno, esta explicación estará
correlacionada con lo que a continuación se explica sobre la posibilidad de estudiar familias
y no individuos.
Objetivos de la investigación
No hace falta justificar que los conflictos socioambientales de corte territorial hidrosocial
representan un problema nacional cuyas múltiples aristas son susceptibles también de
atención científica. Del abanico de posibilidades investigativas, el aspecto que aquí se
propone estudiar tiene que ver con una comprensión multidisciplinar de las modalidades del
desplazamiento de población por la implementación de GR, para documentar y analizar la
variedad y los niveles de afectaciones en la vida de las personas y las colectividades, ligadas
a la ausencia material del territorio. Se trata de profundizar en las subjetividades para
categorizar y dimensionar un fenómeno que el candidato a doctorante considera recurrente
en la geografía mexicana, a saber: la separación del terruño por motivos o razones no
económicas (por ejemplo conflictos socioambientales, pero también otros conflictos por el
territorio ligados a la delincuencia organizada, la guerra de baja intensidad; el extractivismo;
la violencia política, entre otras)
En el título provisional del anteproyecto de investigación se utiliza el controvertido concepto
de diáspora (Safran, 1991; Tölölyan, 1991; Helmreich, 1992; Van Hear, 1998; Santos, 2000;
Butler, 2001; Augé, 2002; Sheffer, 2003; Evans y Mannur, 2003; Hall, 2003; Hayes Edwards,
2004; entre otros) para referir al tipo de desplazamiento que interesa estudiar. Uno de los
objetivos es provocar una discusión ontológico-epistemológica que lleve a una propuesta de
sentido y su diferenciación (con fines analíticos) de otros conceptos semánticamente ligados
como: migración, globalización, relocalización, reubicación y desplazamiento. Además, una
discusión teórica de este corte aspira a proponer un concepto analíticamente operativo para
las pretensiones investigativas apenas planteadas, en términos de profundizar en el campo de
las subjetividades y lo simbólico.
Otro aspecto a abordar como objetivo de investigación es que en México, un número limitado
de las consecuencias sociales adversas son reconocidas a nivel institucional por los
organismos públicos y privados promoventes de las GR. En ese sentido, algunas veces llegan
a forman parte de las consideraciones manifiestas de planes, políticas y proyectos de
desarrollo orientados a la gestión del agua mediante Manifestaciones de Impacto Ambiental
(MIA) o Evaluaciones de Impactos Sociales (EIS).
Sin embargo, para el caso mexicano, el reconocimiento de los efectos sociales perjudiciales
apenas se traduce en políticas públicas o marcos legales que regulen la implementación de
las obras en este ámbito. Por ejemplo, desde agosto de 2014 el artículo 121 de la Ley de
Hidrocarburos y desde octubre de ese mismo año el artículo 120 de la Ley de la Industria
Eléctrica, obligan a los interesados en obtener un permiso o autorización para el desarrollo
de un proyecto del sector energético a elaborar una EIS. Como resultado de esta obligación,
para el primero de junio de 2016 se publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF) las
Disposiciones Administrativas de Carácter General sobre la Evaluación de Impacto Social
en el Sector Energético. Pero a pesar de este avance, se observan algunas limitantes en la
legislación, la primera es que solo abarca a los proyectos vinculados al sector energético, con
lo cual las GR no destinadas a la generación de energía eléctrica quedan fuera de la ley; por
ejemplo, la represa El Zapotillo.
La ausencia de un marco legal que regule o contenga las desmedidas pretensiones de
modificación-adecuación del paisaje, a favor de una política de gestión del agua que se puede
adjetivar como anacrónica, abre la puerta a la escalada en los conflictos socioambientales de
corte territorial hidrosocial por la construcción de GR. En ese sentido, se torna socialmente
útil una ampliación y reconocimiento de los efectos adversos que desencadenan estas
propuestas de desarrollo en la vida de las personas. Si el potencial reconocimiento lleva a
una legislación prudente que regule en la materia, la propuesta de investigación no desdeña
el aportar elementos a favor.
Finalmente, el objetivo primordial de la investigación que se propone es dar cauce a una
demanda explicita de los pueblos afectados por la presa El Zapotillo, en el sentido de exponer
una situación crítica de despoblamiento que están viviendo aún y cuando se puso en marcha
un Plan de Justicia y Reparación de los daños por el conflicto. El fenómeno no es menor si
se considera que durante el siglo pasado hubo una explosión de emigración hacia ciudades
de Estados Unidos de Norte América y México, que sin embargo no destruyo la producción
agroalimentaria local y mucho menos se planteó un abandono definitivo del terruño. La
actualidad es una en la que el despoblamiento acompaña la desagrarización del campo y la
imposibilidad de no retornar porque los fenómenos que amenazan la vida de las personas
pasan por los proyectos de desarrollo, el robo de tierras, la ocupación militar y delincuencial
del territorio, la venta de plazas para el narcotráfico y algunos otros fenómenos de violencia
política perpetrados por diversos grupos de poder.
En ese sentido, la investigación está planteada para hacerse con intereses académicos que no
están desvinculados de los intereses de las personas con las que deseamos colaborar para
responder a los cuestionamientos, a saber: las y los habitantes de Acasico, Palmarejo y
Temacapulín. Los productos y frutos que pudieran generarse de esta experiencia serán
compartidos con las comunidades, con las que además he establecido otros compromisos de
acompañamiento que son compatibles y mutuamente complementarios con esta
investigación.
Objetivos.
Primero. Responder científica y satisfactoriamente la pregunta de investigación principal, a
saber: ¿Por qué algunos hijos ausentes de Temacapulín, Jalisco, México no retornan?
Segundo. Explorar la operatividad del concepto de hijos ausentes en los estudios de
migración en México.
Tercero. Abordar desde los ángulos macro y microanalítico el fenómeno de las motivaciones
para emigrar y retornar o no retornar para los casos de estudio
Cuarto. Exponer las subjetividades involucradas en las decisiones de emigrar y retornar o no
retornar para los casos de estudio
Quinto. Abordar el fenómeno del no retorno desde un enfoque que considere a los sujetos
como parte de la unidad familiar
Sexto. Explorar la correlación entre emigración, retorno, no retorno y bienestar familiar
Séptimo. Confrontar los fenómenos de la migración con el desarrollo local de los lugares de
expulsión
Los objetivos de la investigación están abiertos a modificación y afinación hasta reducirlos
a uno principal y tres o cuatro objetivos complementarios.
Lineamientos teóricos y metodológicos
Las investigaciones que se plantean un abordaje multidisciplinar de los fenómenos sociales,
como es el caso, están obligadas a valerse de cierta erudición sobre las teorías y modelos
explicativos con cierto valor heurístico, que ayuden a resolver los cuestionamientos que los
científicos sociales le hacen a la “realidad”. En ese sentido, el aspirante se declara un neófito
ilustrado, es decir, se conocen algunos fundamentos de las teorías y modelos explicativos de
las ciencias sociales pero no se cuenta con el nivel de erudición necesario para poder hacer
distinciones y elecciones adecuadas a los objetos de estudio. Al respecto, se aspira a que el
programa de doctorado contribuya a resolver dicha deficiencia.
En términos metodológicos se plantea al enfoque cualitativo como la forma más adecuada de
acercarse a la problemática, tomando en cuenta que uno de los objetivos de la investigación
cualitativa es, precisamente, analizar fenómenos y acontecimientos desde la complejidad de
las personas, sus modos de ser y de hacer en la vida cotidiana, y de cómo interpretan la
complejidad social. De ahí que, con este tipo de abordaje, se pueda conocer no sólo la historia
y vivencias individuales de los sujetos, sino también su historia y sus procesos colectivos.
En este sentido, Vasilachis (2006) explica que el proceso de investigación cualitativa parte
del supuesto fundamental de que es relevante la manera en que el mundo social es construido,
comprendido y experimentado por la perspectiva de las y los participantes, por sus sentidos,
por sus significados, por su experiencia, por su conocimiento, por sus relatos. Durante el
proceso de investigación, se espera acceder a esas historias individuales y colectivas que sean
la materia prima para sistematizar un mosaico de experiencias a través de su categorización,
para posteriormente presentar respuestas fundamentadas en teorías y metodologías
pertinentes a las preguntas de investigación planteadas.
Se están explorando posibilidades teóricas y metodológicas que contribuyan a lograr los
objetivos. Para ello, la primera vía tomada es recurrir a estados de la cuestión sobre las teorías
que intentan abordar la multiplicidad de problemas vinculados a los fenómenos migratorios.
Otra vía es consultar estados de la cuestión, tesis, artículos y demás documentos académicos
que abordan los problemas de interés o problemas similares y correlacionados para conocer
las aplicaciones teóricas y metodológicas utilizadas.
Al mismo tiempo, se exploran teorías y metodologías de investigación utilizadas para abordar
subjetividades.

