AVANCE DEL PROYECTO DE INVESTIGACIÓN PARA EL DOCTORADO EN DESARROLLO
RURAL
Micaela Álvarez Pérez
GESTIÓN DE SABERES E INCIDENCIA COMUNITARIA DE ESTUDIANTES
EGRESADOS DE UNIVERSIDADES INTERCULTURALES EN CHIAPAS
¿Regresar a la tierra? Jóvenes transformando su mundo de vida en Chiapas
1.
 PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA
He sido docente en la Universidad Intercultural de Chiapas1 (UNICH) con sede en San
Cristóbal de las Casas por más de 14 años, y vivido algunos de los desafíos que implica la
práctica de la interculturalidad en nuestra institución. De igual manera he desempeñado mi
labor docente durante ocho años en el Instituto de Educación Superior en Desarrollo
Humano Sostenible (en adelante “Universidad Moxviquil”), cuya apuesta educativa también
se plantea desde un enfoque intercultural2. A partir de mi experiencia, el propósito inicial de
esta propuesta de investigación fue apreciar comparativamente los alcances que ambos
procesos educativos han tenido en los jóvenes egresados de ambas universidades, y
conocer la incidencia comunitaria de su práctica en los territorios de Chiapas, a través de
una diversidad de acciones, y en consecuencia hacer una valoración de la responsabilidad
social de ambas universidades con la sociedad. Sin embargo al profundizar en el
planteamiento de la investigación, es evidente la complejidad que se vive en las
instituciones de educación superior con vocación intercultural: el contexto histórico y actores
involucrados en su creación, las relaciones coloniales de poder y dominación, las políticas
gubernamentales, la situación que enfrentan las juventudes, la falta de empleos, la crisis en
el campo, el fenómeno migratorio, la situación de violencia que se agudiza cada día más,
por mencionar algunos elementos.
Desde mi perspectiva, estas y otras situaciones inciden en la praxis educativa en las
instituciones en cuestión, y si no existen espacios de reflexión y atención a la diversidad en
1 De acuerdo al decreto
 publicado en el Periódico Oficial No. 276, con fecha 1 de diciembre de 2004, “la Universidad
Intercultural de Chiapas es un organismo público descentralizado de carácter estatal, con personalidad jurídica y patrimonio
propios, que tiene por objeto, entre otros, impartir programas educativos de alta calidad orientados a formar profesionales e
intelectuales comprometidos con el desarrollo económico y cultural en los ámbitos comunitario, regional y nacional, cuyas
actividades contribuyan a promover un proceso de revaloración y revitalización de las lenguas y culturas originarias, así como
de los procesos de generación del conocimiento de estos pueblos, de acuerdo con los requerimientos del entorno, del estado
y del país.” La Universidad Intercultural de Chiapas es la segunda en haber sido fundada en nuestro país, e inició sus
actividades académicas el 22 de agosto de 2005, y en diciembre de 2023celebró el 19 aniversario del decreto de creación.
2 Cabe señalar que si bien la creación de las universidades interculturales fueron resultado de la lucha social, la UNICH en
particular depende de la visión del Estado y de los contextos políticos, mientras que la Universidad Moxviquil se creó a partir
de la iniciativa de una asociación civil.
1
la comunidad universitaria, pueden contribuir a procesos de silenciamiento y exclusión, lo
cual tiene consecuencias epistémicas para los estudiantes, y les plantea grandes desafíos
a quienes egresan.
Reconocer, como lo señala Walsh (2007:4), que “el conocimiento tiene una relación con y
forma parte integral de la construcción y organización del sistema-mundo moderno
capitalista, que a la vez y todavía, es colonial” me plantea dos retos de investigación, por
un lado asumir una postura crítica respecto a mi propio quehacer docente, y por otra parte,
observar y comprender el quehacer de las universidades desde un compromiso político,
que puede desde su praxis educativa ser una herramienta emancipatoria, o puede contribuir
a ocultar la realidad de dominación y alienación (Freire, citado por Walsh, 2007).
Para comprender la situación y dinámicas que se desarrollan en las comunidades
universitarias es necesario vincularlas a la cambiante realidad del contexto socio-cultural,
económico, ambiental en el momento presente, en el ámbito local y estatal, pero también
vinculada al contexto más amplio, nacional, latinoamericano, global y a su historicidad que
fluctúa entre la colonialidad y la modernidad.
En principio, para enmarcar las prácticas educativas necesitamos reconocer que el
colonialismo en nuestro país no ha terminado, no fueron suficientes los movimientos
sociales de Independencia y Revolución. Sigue habiendo un colonialismo interno en los
países de América Latina, y por supuesto en México. Existe la colonialidad del poder que
implica el control de las personas, el control del conocimiento, el pensar que algunos son
inferiores y otros son superiores, y estas ideas penetran y son interiorizadas en el
pensamiento, en la psique y el cuerpo de las personas. Todos somos producto de eso, y
requerimos reconocer este peso de la colonialidad que sigue dándose en nuestras
relaciones enseñanza-aprendizaje, aún con los procesos de modernización impuestos por
el capitalismo (Walsh, 2007).
Plantear este proceso de investigación vinculado a la praxis educativa implica también
reconocer que hay estructuras de poder cuando hablamos de conocimiento y pensamiento,
e implica revisar qué situaciones están atravesando
 las instituciones educativas, en
particular las de educación superior, que de algún modo condicionan su quehacer
educativo, y previamente hay que reconocer el proceso que ha recorrido el quehacer
2
docente. En nuestro país en el ámbito educativo arrastramos un legado desde el siglo XIX,
que es la idea de que lo homogéneo es lo deseable y lo diverso es problemático.
Heredamos esta idea de la noción occidental y eurocéntrica en la que se creía que la
escuela una vez separada de la iglesia, la escuela laica se veía como una fábrica de
igualdad en la que los estudiantes entraban diversos y todos salían “iguales”, es este
sentido la diversidad se estigmatizo y se procuró excluir y borrar.
Según Comboni y Juárez (2019), la escuela, incorporó las visiones dominantes a través de
la construcción de un currículum único, organizado y gestionado centralmente, dónde,
independientemente de las corrientes pedagógicas en boga y aceptadas oficialmente, se la
asume como un instrumento civilizatorio, instructor, constructor de la unidad nacional; de
una sola visión del mundo, de esta nueva visión “mestiza”, todo ello a través de la selección
e incorporación de contenidos y de métodos que lograran la deseada asimilación.
Gracias a los movimientos sociales, durante el siglo XX se logró reconocer la diversidad
como un derecho, lo que enfrentó la escuela ante un desafío, que implicó leyes
antidiscriminación hacia las personas que hablan una lengua originaria, que tienen una
discapacidad, o todas aquellos actores que son diversos y que no caben en la escuela
homogeneizadora. Dietz (2023), considera que el periodo neoliberal de los años 80 hasta
la actualidad se está cerrando, y según su perspectiva, los docentes nos convertimos
recursos humanos transmisores del currículo oficial, y los estudiantes aprendían para
prepararse para el mercado. La empleabilidad fue la bandera de este periodo.
Actualmente, la Nueva Escuela Mexicana abre una nueva etapa post neoliberal en la que
es posible redefinir el papel de las instituciones educativas, y también se está concluyendo
una larga fase colonial de entender la escuela, que comenzó con la colonización del
continente, continuó con la creación de la república y que impuso una idea de escuela que
no fue creada en estos contextos, sino que fue importada con una mentalidad colonial
eurocéntrica, y descontextualizada, y esto es algo que seguimos arrastrando. Sin embargo,
en la propuesta de la Nueva Escuela Mexicana, hay un importante intento de
recontextualizar, de echar raíces, que la escuela se empiece a pensar desde abajo hacia
arriba, cuando en todo el proceso colonizador ha sido de arriba hacia abajo (Dietz, 2023).
Pese a estos avances, para los jóvenes indígenas sigue habiendo un acceso limitado a la
3
educación superior por problemas económicos, de racismo y discriminación (Del Val,
2021). Por su parte, Gunther Dietz (2021) señala:
“En la última década, jóvenes indígenas han accedido cada vez más a la educación superior
mexicana, pero son casi invisibles, sus lenguas no son reconocidas académicamente y su
conocimiento es considerado como folklore más no como parte del canon académico.”
Aquí cabe anotar que otro estudio ya ha documentado que las universidades interculturales
adolecen de dar por sentado el “enfoque intercultural” como si fuera algo inmanente y
naturalizado, y no una construcción social y conceptual (Tipa, 2014).
Personalmente he constatado que en el ámbito de la comunidad universitaria los jóvenes
no cuentan con instancias de participación que les permitan expresar su palabra o tomar
decisiones respecto a temas que pueden afectar su desempeño académico: contar con un
receso para alimentarse adecuadamente, dialogar acerca de las condiciones para dar
seguimiento a la vinculación comunitaria, proponer actividades prácticas relacionadas con
su perfil profesional, contar con un comité o consejo estudiantil, por ejemplo. Una vez que
egresan de la Universidad, las situaciones a que se enfrentan y el quehacer que realizan
no se visibiliza, a menos que se les convoque eventualmente para participar en algún foro
de egresados.
Por otra parte, si bien en el ámbito educativo hay un panorama que incluye a los jóvenes
de pueblos originarios a instituciones de educación superior a partir de la creación de las
Universidades Interculturales, también es cierto que hay un debilitamiento del nivel
educativo alcanzado, con la posibilidad de inserción al mercado laboral. Algunos estudios
han evidenciado que con la expansión de la escolaridad ha habido una pérdida del valor de
los grados académicos obtenidos en el sistema escolar formal, y se estima que a partir de
los años 80 el logro escolar dejó de significar la ocupación de puestos bien remunerados.
La permanencia en el sistema educativo dejó de ser el principal promotor de la movilidad
social ascendente, dada la escasez de empleos (Navarrete, 2021).
Actualmente las juventudes se encuentran frente a un horizonte difícil: desempleo,
remuneraciones insuficientes para subsistir, empleos sin prestaciones e inestables, entre
otras desventajas, cuando son “arrojados” por el sistema educativo. Desde la perspectiva
4
de Navarrete (2021, pp 32-33), las instituciones han dejado de atender sus necesidades,
de guiarlos, de representarlos, y sobre todo han perdido su capacidad para incorporarlos,
protegerlos y fortalecerlos. Estos elementos podrían reducirse a la pérdida de gran parte de
sus derechos.
En lo que respecta al contexto de Chiapas, las y los jóvenes enfrentan otros desafíos, pues
en el ámbito comunitario existen prácticas socioculturales en torno a ser joven que en
algunos casos, los excluyen de los espacios de producción agropecuaria, de los espacios
de participación y toma decisiones familiares y comunitarias. Para el caso de las mujeres
esta condición tiende a empeorarse ya que son doblemente excluidas por ser jóvenes y ser
mujeres, pues el ámbito público es dominado por los hombres (Martínez, 2018); aunque en
algunas comunidades se empiezan abrir espacios de participación para las mujeres.
Es así que frente a tantos desafíos que enfrentan los jóvenes en general, pero también de
manera específica los estudiantes que egresan de las Universidades Interculturales, me
surgen varios cuestionamientos:
●
 ¿Cómo conceptualizan y practican las universidades la interculturalidad?,
●
 ¿Cómo gestionan en su praxis educativa los saberes y conocimientos de las y los
estudiantes? y
●
 "¿Qué efecto/impacto han tenido estas instituciones en la construcción del sentido
de pertenencia y responsabilidad social con las comunidades?3 "
Resumiendo, la problemática que abordaré en el proceso de investigación hace énfasis por
una parte, al aporte institucional al que atribuyo el control de los conocimientos que
adquieren los estudiantes que cursan las diferentes licenciaturas que se ofertan en la
UNICH y la Universidad Moxviquil4, y la exclusión u omisión de la diversidad de ontologías
y epistemologías presentes entre estudiantes que conlleva a una violencia epistémica, y
plantea el reto de revisar y descolonizar nuestras prácticas docentes y al interior de la
comunidad universitaria, para transitar hacia la posibilidad de propiciar el inter-aprendizaje,
3 Aquí, entendida la noción de comunidad más allá de un carácter rural o perteneciente a pueblos originarios.
4 La Universidad Moxviquil comenzó a ofertar la licenciatura en Planeación del Desarrollo Rural en la ciudad de San Cristóbal
de Las Casas en 2010, en colaboración con CESDER-Puebla. Previamente, Moxviquil como Asociación Civil llevaba varios
años en la región desarrollando procesos formativos dirigidos a líderes indígenas y campesinos, jóvenes y mujeres, bajo la
propuesta de “comunidades de aprendizaje”. En 2016 ya había realizado las gestiones necesarias ante la SEP para incluir en
su oferta educativa la Licenciatura en Autogestión Sustentable del Territorio, independientemente de CESDER.
5
y ver la diversidad como un recurso pedagógico. Además pondero la responsabilidad social
que las universidades tienen durante el proceso formativo de los estudiantes, en el
seguimiento y respuesta a los desafíos que los egresados enfrentan en su práctica, y hacia
el conjunto de la sociedad, según los propósitos para las que fueron creadas. Es así que
planteo contrastar el discurso de la interculturalidad y la praxis educativa.
Por otra parte, la investigación busca dar cuenta de la incidencia comunitaria que los
egresados y egresadas de las Licenciaturas en Desarrollo Sustentable de la UNICH, y
Autogestión Sustentable del Territorio de la Universidad Moxviquil tienen en los distintos
espacios
 donde
 se
 desempeñan
 profesionalmente,
 abarcando
 el
 repertorio
 y
heterogeneidad de acciones que pueden estar realizando ante las complejidades,
dinámicas, necesidades y problemáticas del contexto.
Cabe señalar que la UNICH se plantea a través de su misión: “Formar profesionales
éticamente responsables y comprometidos con la diversidad, los pueblos y lenguas
originarias, la vinculación comunitaria, los saberes científicos y tradicionales, con el
propósito de construir una sociedad más justa y equitativa.”, y le guía el lema: “Por un
Chiapas Igualitario y Plural”.
Por parte de la UNICH el perfil de egreso de la licenciatura en Desarrollo Sustentable
plantea que: “Los estudiantes egresados serán capaces de fortalecer capacidades
organizativas y productivas locales, bajo el enfoque de Buen Vivir para la resolución de
problemáticas comunitarias, contribuyendo al bienestar social desde la participación social
y política; asimismo aplicar estrategias de producción sustentable y ordenamiento territorial
comunitario, para el manejo responsable de los recursos (Página oficial de la UNICH).
La Universidad Moxviquil, por otra parte, plantea que los egresados cuenten con
capacidades para:
• Arraigarse, comprometerse con lo rural, con elementos para facilitar la comprensión de la
realidad e impulsar y participar en la construcción colectiva de soluciones y alternativas.
• Vivir y promover relaciones interpersonales y sociales de equidad en los diferentes
aspectos de su vida personal y profesional.
• Ser persona, con identidad propia, que asuma su ciudadanía y se comprometa con la
construcción y el fortalecimiento de instancias de transformación social y política
6
concretadas localmente y articuladas globalmente.
• Interactuar sensible y respetuosamente con el medio ambiente, proponiendo y
participando en acciones que promuevan el desarrollo sustentable (Documento base de la
licenciatura, 2008:4).
Desde este discurso se colocan altas expectativas sobre los estudiantes egresados, lo cual
me lleva a otras preguntas: ¿cómo estas universidades han aportado o no para las
decisiones que han tomado los jóvenes egresados en su desempeño profesional y en sus
proyectos de vida? ¿Qué de lo planteado en el perfil de egreso se ha concretado a través
del quehacer de los estudiantes que concluyeron su formación profesional?
Justificación
A la luz de lo planteado en los perfiles de egreso, las y los estudiantes que concluyeron su
formación profesional representan el enlace entre las Universidades y los contextos locales,
por lo que considero importante la recuperación de su experiencia, sus acciones y prácticas
en el ámbito comunitario; lo cual nos aportaría información acerca de los procesos
participativos que han generado o con los que han establecido vínculos, redes, alianzas;
los cambios que han propiciado –o no-, así como casos de incidencia y movilización social,
si es que los hay. Asimismo, conocer los retos y problemáticas que enfrentan. Todo esto
con la finalidad de visibilizar el despliegue de recursos, habilidades, significados y valores
que aplican a través de sus acciones en contextos específicos, y vincular esto con la
responsabilidad institucional, de manera que se establezcan puentes cognitivos donde el
aprendizaje sea de ida y vuelta, es decir también aprendamos de los estudiantes y
egresados. La aspiración es que se fortalezcan los modelos educativos hacia una
interculturalidad transformadora.
Algunas preguntas en relación a esto son:
●
 ¿Qué hacen los egresados, hacía donde se dirigen, que rutas toman para continuar
con su vida?
●
 ¿Qué es lo que los egresados tienen que contar de acuerdo a su experiencia?
●
 ¿Cómo se aterriza en los territorios lo que se plantea en sus perfiles de egreso?
●
 ¿Qué está sucediendo en las comunidades a dónde van los egresados?
7
●
 ¿Cómo se retroalimentan ante los desafíos que encuentran al egresar y en su
quehacer con otros y otras?
Es así que el presente trabajo de investigación
 plantea contribuir a visibilizar el rol
 ́protagónico de las y los egresados la UNICH y la Universidad Moxviquil en las diversas
realidades comunitarias, y mostrar los intersticios o grietas a través de los cuales se mueven
y accionan, pese a los grandes desafíos que les presenta el contexto, además de los
procesos de discriminación y exclusión que enfrentan cotidianamente.
Cabe precisar que cada vez más jóvenes de áreas urbanas se inscriben a las Universidades
Interculturales, lo que requiere trascender la asociación que está presente entre lo
intercultural y lo indígena.
Respecto a la praxis educativa intercultural de las instituciones de educación superior
consideradas para el proceso de investigación, esta quedará como un eje transversal que
se retomará a través de los relatos de los estudiantes egresados, procurando recuperar
elementos de su discurso que contribuyan a actualizar el vínculo entre éstas y las realidades
comunitarias, dejando como un tema postergado el análisis de la responsabilidad social de
la UNICH y la Universidad Moxviquil en los territorios del contexto chiapaneco.
Antecedentes
Entre los antecedentes de investigaciones realizadas con estudiantes y egresados de las
universidades interculturales en Chiapas, se ha abordado el proceso de vinculación
comunitaria uno de los ejes principales del plan curricular, que les brinda la oportunidad de
acceder a contextos socioculturales y territorios para construir situaciones de aprendizaje,
e idealmente, establecer un diálogo e intercambio de saberes con los actores comunitarios
(Navarro, 2020).
Otro estudio se enfocó en analizar los significados y las prácticas socioculturales de ser
joven rural que limitan sus las acciones como agentes de cambio y de transformación,
concluyendo que los jóvenes viven situaciones de exclusión en sus propios espacios
comunitarios, lo que afecta su interés en retornar cuando egresan; aunado a que los padres
tratan de asegurar la educación superior de sus hijas e hijos con la expectativa de que la
8
profesionalización permitirá a las y los jóvenes entrevistados encontrar un buen trabajo en
la ciudad, con ingresos que mejoren las condiciones de vida familiar y trasciendan la
pobreza que se vive en las comunidades rurales (Martínez, 2018).
Durante la pandemia se realizó otra investigación
 a través de encuestas digitales,
abordando el caso de estudiantes egresados, y en base al concepto de recampesinización,
recogió y analizó la experiencia de 46 jóvenes egresados de la UNICH y Moxviquil,
originarios de 40 comunidades y de 9 pueblos originarios, mostrando en sus resultados que
el 83% de los encuestados se considera al menos un poco campesino ya que continúa
acompañando a sus familiares en la producción de sus tierras o tiene proyectos agrícolas,
además de dedicarse a otras diversas actividades. (Chaim, 2023). Lo que esta investigación
me aporta es una categorización de las y los egresados a partir de su ser y hacer en el
campo.
Pude notar que los resultados se contraponen entre una investigación y otra, pues la
primera concluye que un mínimo porcentaje de egresados retorna a su comunidad de
origen, y la otra argumenta la decisión de los jóvenes indígenas de mantener una relación
con sus tierras y su comunidad, y defender sus territorios a pesar de que la tendencia sea
migrar a las ciudades. Esta última además puntualiza que varios de las y los jóvenes
encuestados trabajan o colaboran con organizaciones sociales que trabajan en el
desarrollo rural y bienestar rural.
“Juventudes, identidades e interculturalidad” es otra investigación que aborda los
consumos y gustos musicales entre estudiantes de la UNICH (Tipa, 2014), e introduce
la noción de geografías culturales para describir las diferencias entre los jóvenes
indígenas y los jóvenes de habla castellana respecto a sus preferencias musicales.
Existen otros textos cuya revisión aún está pendiente, por ejemplo uno que analiza el
proceso de vinculación comunitaria y la propuesta metodológica de diálogo de saberes, en
su ejercicio áulico y comunitario, en la educación superior intercultural (Ávila, 2016), y se
retomarán para la elaboración del estado del arte.
9
2.
 MARCO CONTEXTUAL
En la praxis educativa tenemos la responsabilidad de vincularnos al contexto en el que nos
encontramos, que para el caso de Chiapas es de una gran complejidad de factores que
generan condiciones de marginación, relaciones de poder, desigualdad social y económica,
educación descontextualizada, racismo, exclusiones por razones de género, entre otros.
Sin embargo hay que mencionar que es también un entorno de gran efervescencia, con un
intenso dinamismo social y político, y con fuertes raíces históricas, en el que han surgido
diversas experiencias educativas autonómicas, que van más allá del marco oficial, y que
muestran la gran fortaleza de los pueblos en la toma decisiones y autogestión educativa
(Toledo, 2020, Sartorello, 2019).
El levantamiento zapatista influyó de manera terminante en la promoción de los derechos
y la cultura de los pueblos indígenas de Chiapas y de México a través de los Acuerdos de
San Andrés, firmados en 1996, y que si bien fueron “rechazados” por el Gobierno Federal,
contribuyeron a cuestionar diversos ámbitos de las políticas públicas destinadas a los
pueblos indígenas, además de que representaron un parteaguas para iniciar propuestas de
educación autónomas, y colocaron a Chiapas en la mirada de otros actores sociales del
país y del mundo.
Su ubicación en una zona fronteriza del país añade otro rasgo a la complejidad, haciendo
del territorio de Chiapas un lugar de tránsito para distintas modalidades de migración, y
también de diversas situaciones de desplazamientos forzados de la población, en este caso
por la disputa del territorio entre grupos del crimen organizado, lo cual se ha agravado en
las últimas semanas. Es así que persisten las amenazas a los territorios indígenas con
megaproyectos turísticos, hidroeléctricos, de explotación petrolera, de minería, de
monocultivos -como la palma de aceite-, entre otros; todos acompañados de fuerte
presencia militar y conflictos sociales, como denuncian algunas asociaciones civiles y
organismos de derechos humanos.
Todos estos factores indicen en el desarrollo de los proyectos educativos, particularmente
por el incremento del nivel de violencia y fragmentación social derivada de distintos factores:
desastres naturales, coyunturas político-electorales, conflictos religiosos, programas
sociales y productivos, corrupción e impunidad en los distintos niveles de gobierno,
10
militarización, incremento de la criminalidad organizada y narcotráfico, entre otros
(Sartorello, 2019).
Si bien estos y otros elementos de la realidad en Chiapas se superponen, y hacen de este
contexto un sistema complejo de relaciones históricas de exclusión, subalternidad,
desigualdad, luchas de poder, también persisten y emergen formas diversas de senti-
pensar-hacer la vida. Es un territorio donde se construyen y tejen espacios pequeños de
esperanza; existen expresiones que procuran atender lo necesario para la vida comunitaria,
y entre otras cosas, garantizar la seguridad en sus territorios. Por ejemplo, las comunidades
eclesiales que se formaron en la teología de la liberación con Jtatik Samuel, las experiencias
de educación autónoma en comunidades zapatistas, así como numerosas y diversas
organizaciones de la sociedad civil que realizan un amplio abanico de acciones para
fortalecer algunos elementos culturales como la lengua, la música, los sistemas
productivos, la atención a migrantes y desplazados, entre otras, de las que algunas
egresadas y egresados participan activamente.
Ser, saber y hacer de los estudiantes egresados
Cuando le hice el planteamiento a una estudiante egresada de la UNICH, acerca de este
proyecto de investigación su respuesta fue: “¡Qué bueno profe, así al menos sabrán que
estamos vivos!” (Amparo, 26 de febrero 2024). Esto me dio un indicio acerca de que este
ejercicio de seguimiento a egresados -desde un enfoque cualitativo y dialógico- puede ser
de interés para quienes se formaron académicamente en las instituciones interculturales
antes mencionadas.
Amparo egresó de la Licenciatura en Desarrollo Sustentable (LDS-UNICH) hace 11 años,
tras lo cual inició su colaboración con la organización DANA A.C., una asociación
comprometida con el valor de la naturaleza y la producción de diversidad de alimentos
orgánicos, donde complementó su aprendizaje en la implementación de huertos, con el
acompañamiento del investigador y agroecólogo Ronald Nigh. Actualmente forma parte de
la Red Chiapaneca de Huertos Educativos y continúa colaborando con la implementación
de huertos en el ámbito comunitario.
Miguel Ángel es originario de un pueblo tseltal y egresó de la LDS en 2015. Ya durante la
11
carrera mostró sus habilidades artísticas con la pintura y la música (Rap y Hip Hop). Ha
participado en eventos estatales, nacionales e internacionales con el nombre artístico
Sebsor. A partir de 2019 se integró a colectivos que fomentan la agroecología con niños y
jóvenes a través de talleres, implementación de huertos urbanos, elaboración de graffitis y
murales colectivos en barrios y colonias de la periferia de la ciudad de San Cristóbal de las
Casas. También fomenta el uso de las lenguas originarias tseltal y tsotsil a través del Rap
y el Hip Hop.
Rosalinda es originaria de un pueblo tsotsil y egresada de la Universidad Moxviquil. Ha sido
colaboradora de la organización Kinal Ansetik desde el año 2000, promoviendo los
derechos de las mujeres indígenas, reivindicando el trabajo, la resistencia y lucha de
mujeres tejedoras y bordadoras no sólo de la región de los Altos de Chiapas, sino
incluyendo a mujeres de Guerrero, Oaxaca y Guatemala. Como parte de la organización
colabora en la implementación de procesos formativos como el Diplomado en
Epistemologías y Políticas de Pueblos Originarios, y encuentros de Guardianas de la Tierra
y el Territorio, entre otras acciones.
Neftalí es originario de ejido Nuevo Jericó ubicado en el municipio de Palenque, Chiapas,
y egresado de la Universidad Moxviquil. Él reconoce que durante sus primeros 18 años de
vida se mantuvo sin contacto con el trabajo de la tierra, dedicado únicamente a sus estudios
en instituciones públicas, hasta que concluyó la preparatoria y empezó a trabajar
esporádicamente en la parcela con su padre. Le gustaba trabajar con el ganado bovino por
lo que su aspiración era estudiar para médico veterinario. A los 20 años migró a Monterrey
para trabajar y ahí aprendió algo de los oficios de plomería, herrería y carpintería, pero la
enfermedad de su padre lo obligó a regresar al ejido, dejando de lado sus aspiraciones de
continuar sus estudios. Tras el fallecimiento de su papá se enfocó junto con sus hermanos
al trabajo de la tierra. Durante su proceso formativo en la Universidad Moxviquil tuvo acceso
a experiencias que cambiaron sus prácticas de la agricultura convencional a una agricultura
agroecológica. En el año 2023 egresó de la Licenciatura en Autogestión Sustentable del
Territorio con el sueño de establecer un centro agroecológico en el ejido para mostrar la
diversificación de cultivos a su comunidad, al tiempo que garantiza la alimentación de su
familia y el ingreso económico a través de la transformación de productos y su
comercialización local.
12
Lo anteriormente descrito ejemplifica el acercamiento a los sujetos que marcan la
perspectiva de este proyecto de investigación. Reconozco a cada uno de ellos y ellas como
portadores de una concepción del mundo, no necesariamente desde el ser indígena, ya que
cada vez más jóvenes de áreas urbanas se inscriben a las Universidades Interculturales.
Representan también la diversidad de ontologías y epistemologías presentes entre los
estudiantes: orígenes culturales distintos, experiencias, saberes e intereses diversos, con
una concepción propia del mundo y de la vida, algunos con procesos formativos
comunitarios; lo cual se suma al bagaje de conocimientos y herramientas que les ha
aportado el sistema educativo oficial, y en particular su experiencia formativa en las
universidades interculturales. Aunque como se ha señalado en investigaciones previas, en
estas instituciones se encuentra la persistencia de prácticas y estructuras que reproducen
jerarquías coloniales; es decir, que perpetúan la colonialidad del poder, del ser y del saber
(Llyod, 2023).
El elemento en común que reconozco en estos egresados y otros que he considerado para
la investigación es que han buscado transformar su realidad –personal, familiar,
comunitaria, regional-, gestionando sus saberes y haciendo una revaloración de su cultura,
estableciendo vínculos con otros actores que potencian su quehacer e incidiendo donde
tienen posibilidad de hacerlo, lo cual no siempre implica a su comunidad de origen.
Si bien es cierto que no todos los estudiantes egresados regresan e inciden en sus
comunidades de origen, pues cada una y cada uno tiene sus proyectos de vida e intereses
particulares, este proyecto de investigación se enfocará en aquellos que con su capacidad
de agencia se han convertido en lo que he dado en llamar “polinizadores de procesos”,
desarrollando iniciativas personales y/o acercándose a colectivos, organizaciones,
instituciones, y quizá a programas gubernamentales para gestionar sus saberes, desarrollar
sus ideas y prácticas al servicio del bien común.
Dadas las condiciones actuales del territorio chiapaneco en el que priva la violencia y el
despojo de la vida comunitaria, resulta relevante no solo saber qué hacen estos estudiantes
egresados, sino saber dónde lo hacen, con quiénes lo hacen y qué impacto tienen sus
prácticas en el ámbito comunitario. Retomo el ejemplo de Miguel Ángel, quien junto con sus
aliados realiza actividades con niños y jóvenes que viven en barrios de la periferia de San
Cristóbal, y que están en riesgo de ser coptados por el crimen organizado; o de Rosalinda,
13
que a través de los procesos organizativos y formativos -que impulsa con su organización-
con y para las mujeres, aportan elementos que contribuyen a la defensa de los territorios.
Considero que en ambos casos, además de la revaloración de la cultura, abonan a la
cohesión del tejido social, y de la construcción de un sentido comunitario o comunalidad
que trasciende lo local, y preveo que ese es el caso de otros estudiantes considerados en
la presente investigación. En este sentido veo las acciones de los egresados, como lo
menciona Norman Long (2007, 2108-109): “proyectos” del actor y las prácticas sociales que
penetran los varios espacios sociales, simbólicos y geográficos.
Por el momento me planteo tres ángulos para mirar sus experiencias:
a) Egresados como sujetos con historia y mundos de vida.- implica conocer quiénes son,
más allá de sus trayectorias académicas: sus procesos vitales, sus vínculos familiares,
comunitarios y con la tierra; sus procesos formativos comunitarios y otros, sus valores,
sus saberes, sus sueños, entre otros aspectos.
b) Egresados con capacidad de agencia para incidir en las realidades comunitarias.-
implica conocer cómo al concluir sus estudios de licenciatura y enfrentarse a los
desafíos de su desempeño profesional gestionan sus saberes académicos y
comunitarios, y realizan diversidad de prácticas que contribuyen a transformaciones en
el ámbito cultural, social, económico-productivo, ambiental, así como al fortalecimiento
de la cohesión comunitaria.
c) Egresados aportando a una nueva comunalidad en red.- implica conocer su articulación
o alianzas con sujetos individuales o colectivos con quienes comparten sus algunas de
sus prácticas para dimensionar el alcance de sus acciones.
Considerando el rol protagónico que las y los egresados tendrán en la presente
investigación, he planteado las siguientes preguntas:

 ¿Cómo la gestión de los saberes y prácticas de los egresados de las licenciaturas
en Desarrollo Sustentable y Autogestión Sustentable del Territorio de la UNICH y la
Universidad Moxviquil inciden en la transformación de las realidades comunitarias
en Chiapas?

 ¿Quiénes son y qué identifica el mundo de vida de los egresados de las UI con
capacidad de agencia que ponen en práctica sus saberes al servicio del bien
común?

 ¿Qué diversidad de saberes y prácticas ponen en juego los egresados de las UI en
14


el ámbito personal y profesional ante los desafíos que les presentan las relaciones
y dinámicas complejas del contexto? ¿Cómo hacen los egresados para enfrentar la
situación de colonialidad y dinámicas de poder?
¿Qué redes de relaciones y alianzas han establecido las y los egresados que
fortalecen sus acciones y les brindan recursos para continuar incidiendo y aportando
a la conformación de la comunidad en red?
¿Qué apreciación tienen los egresados acerca de la construcción de conocimientos
académicos y prácticos durante su formación en las universidades que les permiten
aportar transformación de las realidades comunitarias?
3. OBJETIVOS DEL PROYECTO DE INVESTIGACIÓN
OBJETIVO GENERAL DE LA INVESTIGACIÓN
Conocer la gestión y puesta en práctica de los saberes de los egresados de las licenciaturas
en Desarrollo Sustentable y Autogestión Sustentable del Territorio para visibilizar su
incidencia comunitaria en Chiapas, vinculados al propósito de la Universidades
Interculturales de contribuir a la construcción de una sociedad más justa y equitativa.
OBJETIVOS



ESPECÍFICOS
Enunciar los elementos identitarios de la historia personal y del mundo de vida de
las y los egresados que contribuyen a su desempeño de roles protagónicos para
visibilizar la interconexión entre sus experiencias y la trasformación de la realidad
comunitaria hacia el bien común.
Indagar el repertorio de saberes y prácticas que despliegan las y los egresados en
su quehacer personal y profesional, para responder a los desafíos y requerimientos
comunitarios del contexto, así como en su interacción con las y los actores
comunitarios.
Mostrar la red de relaciones con sujetos individuales, colectivos e institucionales con
quienes las y los egresados comparten algunas de sus prácticas y se agencian
recursos para potenciar sus acciones y ampliar el sentido comunitario.
Acompañar un proceso dialógico y reflexivo con las y los egresados respecto a la
gestión de sus saberes académicos y prácticas al servicio de la transformación de
las realidades comunitarias para contribuir a retroalimentar la praxis educativa
intercultural de la UNICH y la Universidad Moxviquil.
15
4. REFERENTES TEÓRICOS DE LA INVESTIGACION
La construcción de un marco conceptual aún está en proceso, y por el momento solo
menciono como ejes o categorías de análisis la praxis educativa intercultural que se vincula
a los saberes comunitarios (saber ser, saber hacer, saber actuar), que conjuntamente
abonan a la toma de conciencia de algunos estudiantes que al egresar encaminan sus
prácticas hacia la incidencia comunitaria, entendida esta como la puesta en juego de sus
saberes y prácticas para contribuir a la transformación de la realidad de sus entornos
locales. Desde mi perspectiva la gestión de estos saberes y prácticas resignifican y
“aterrizan” los conceptos aprendidos respecto al desarrollo sustentable o la autogestión
sustentable del territorio, que vienen dados
 de un modelo abstracto, universal y
generalizado del desarrollo, dando lugar a una noción de desarrollo regional –y comunitario-
como un proceso social en el que participan actores diversos con subjetividades distintas
(Hernández, 2012:204).
Por otra parte, la interculturalidad, es un enfoque que puede transformar la educación a
favor de la diversidad, por ello es un concepto esencial para la investigación. A reserva de
definir más detalladamente este concepto polisémico que está constantemente a debate y
en construcción (Comboni, y Juárez, 2013), se han identificado al menos tres perspectivas:
relacional, funcional y crítica. Particularmente, considero a la Interculturalidad crítica como
una herramienta pedagógica útil para diagnosticar la composición diversa que nos
caracteriza en las comunidades universitarias, lo cual significa reconocer no solo lo
indígena, sino las distintas expresiones de identidad de la comunidad: identidad religiosa,
identidad étnica, personas trans, entre otras, y analizar críticamente cómo se relacionan
estos grupos con el conjunto de los actores de la comunidad, y de la sociedad; son
visibilizados o invisibilizados, son incluidos o son excluidos. Y al interior y fuera del aula nos
puede permitir valorar la diversidad el estudiantado, saber quiénes son, cómo se identifican,
y propiciar el inter-aprendizaje (Walsh, 2009, Dietz, 2023).
Otro enfoque que he comenzado a explorar es el de las Pedagogías decoloniales, que en
principio nos permite situar el conocimiento como un primer eje para ir descolonizando la
perspectiva, la mente, y también el reconocimiento del lugar desde donde lo estamos
pensando, en este caso, pensarlo desde México, América Latina con todas sus
16
particularidades. Nos invita a sacar las pedagogías del concepto tradicional, no entenderla
sólo como transmisión de conocimiento, al tiempo que también nos lleva a cuestionar la
validez que le damos al conocimiento que nos viene dado del Norte global
Hablar de pedagogías en plural es romper con la idea de que la pedagogía está limitada a
las instituciones oficiales de educación. Walsh (2007) menciona que las luchas que ejercen
los movimientos, los colectivos, los barrios populares hacen algún tipo de acción y
reflexionan sobre ello, desarrollan un continuo proceso de aprendizaje. Las pedagogías
decoloniales son procesos de sembrar algo distinto, son procesos continuos de caminar, y
buscar espacios pequeños para abrir perspectivas distintas, por lo que considero que este
enfoque puede retroalimentar y enriquecer la praxis educativa de las universidades
interculturales en Chiapas.
MARCO METODOLÓGICO DE LA INVESTIGACIÓN
Respecto al marco metodológico, considero provisionalmente que una perspectiva
orientada al actor podría ser valiosa para comprender los procesos, y las prácticas sociales
y discursivas que construyen y reconstruyen las y los egresados de las comunidades
universitarias UNICH y Moxviquil.
Aun cuando todavía debo profundizar en sus fundamentos conceptuales y metodológicos,
llaman mi atención las piedras angulares que considero están en resonancia con lo que
intuyo contribuye al desarrollo de la investigación: su apertura a una amplia diversidad de
formas sociales y repertorios culturales, el reconocimiento a la capacidad de agencia5 de
los actores sociales para que asuman roles protagónicos en los espacios locales y sean
capaces de ordenar, sistematizar sus experiencias –y las de otros-, y actuar sobre ellas;
la idea de que la acción social y la interpretación siempre están ubicadas en contextos
específicos y se generan dentro de estos, y se construyen a partir de significados y valores
5 La noción de agencia humana se caracteriza por resaltar el protagonismo del individuo como un actor social con capacidades
de comprensión, interpretación y cuestionamiento hacia las macroestructuras y las tendencias dominantes de los modelos de
desarrollo occidentales, caracterizados por ser excluyentes, autoritarios y, por lo general, diseñados en las esferas
burocráticas estatales, nacionales y de élite dominante (Hernández, 2012:200).
17
culturales, lo que implica un reconocimiento explícito de la heterogeneidad y a la diversidad
cultural.
“Tanto en lo teórico, metodológico, como en el ámbito de aplicación, la perspectiva de Long,
en cuanto a la intervención estatal, supondría revertir tendencias históricas de centralismo
político en la toma de decisiones, que de manera reiterada han ignorado las configuraciones
sociales y los mundos de vida de sujetos, comunidades rurales, urbanas, indígenas, ejidos,
rancherías y movimientos urbano-populares.” (Hernández, 2012: 201)
Otro aporte que considero valioso es el de “interfaz social” que me permitirá explorar “las
maneras en que las discrepancias de interés social, interpretación cultural, conocimiento y
poder son mediadas, y perpetuadas o transformadas en puntos críticos de eslabonamiento
o transformación. El concepto de interfaz ayuda al enfoque en la producción y
transformación de las diferencias en las maneras de ver la vida y los paradigmas culturales
(Long, 2007:144).” Long también describe la interfaz como un “encuentro de horizontes”
donde el conocimiento emerge como un producto de la interacción, diálogo, reflexión y
contiendas de significado, e involucra aspectos de control, autoridad y poder, todo lo cual
me parece está vinculado a las relaciones coloniales a las que se enfrentan los estudiantes
egresados tanto al interior de como en la realidad que enfrentan cotidianamente.
En la perspectiva del actor también se hace alusión a la pertinencia de recurrir a la
etnografía para explorar las interrelaciones que se dan en las interfaces. A ese propósito,
identifiqué una experiencia con lo que Dietz y Mateos denominan “etnografía reflexiva” y la
describen como un quehacer reflexivo que desde dentro recupera el discurso del actor
social, a la vez que desde fuera lo contrasta con su respectiva praxis habitualizada, para lo
cual proponen que la  ́etnografía reflexiva desarrollada en situaciones interculturales
necesariamente habrá de ampliar el horizonte analítico de las dimensiones discursiva
(centrada en los "saberes") y práctica (centrada en los "haceres") hacia un tercer eje de
análisis: las estructuraciones institucionales específicas, producto del papel que juegan los
"poderes", las desigualdades, hegemonías y asimetrías de poder en la política de identidad
del actor en cuestión y de su contexto estructural. (Dietz y Mateos, 2010)
Y agregan que la concatenación de saberes, haceres y poderes refleja a su vez la
necesidad de ampliar la noción de interculturalidad a cuestiones no estrictamente culturales,
18
que incluyan también saberes y prácticas procedentes de otro tipo de actores. Así, al
proceso de acompañamiento metodológico y etnográfico se suman otras tres dimensiones
complementarias: una dimensión semántica centrada en el actor, una dimensión
pragmática centrada en la interacción, y una dimensión sintáctica, centrada en la institución,
y para cada una aportan herramientas y pistas metodológicas que plantean la necesaria
orientación dialógica y colaborativa en las investigaciones comprometidas con los actores
y movimientos sociales, con una también necesaria aportación crítica y transformadora de
las prácticas de estos actores, de sus tramas organizativas y de sus inserciones
institucionales.
En la parte operativa de la metodología, asistiré a las comunidades, participando de las
prácticas que realicen los egresados, asimismo asistiré a encuentros, intercambios de
experiencias y demás actividades de su quehacer cotidiano.
Asimismo recurriré a la entrevista como una forma de escudriñar en las experiencias vividas
por las y los egresados, considerando la entrevista como una forma de narrar el mundo, y
mantener viva la teoría al confrontarla con la realidad social que se vive (Romero, 2021).
Planteo esquematizar la red de relaciones que contribuyen a fortalecer los saberes y
prácticas de los saberes de los egresados, para visibilizar el impacto que tienen en los
ámbitos: familiar, comunitario y regional.
Considero promover encuentros y foros de egresados propiciando el diálogo de saberes y
la reflexión de su práctica.
Todos los elementos enunciados particularmente en este apartado, reflejan apenas
primeras aproximaciones a ciertas perspectivas y enfoques conceptuales y metodológicos,
en las que me ocuparé de profundizar a fin de que sirvan al desarrollo de la investigación,
que aún continúa en el proceso de definición.
19
