^1^ Posgrado en Desarrollo rural Universidad Autónoma Metropolitana,
México.

# Introducción

# Problemática

La influencia del paradigma del Desarrollo Sostenible (DS) y el Enfoque
Ecosistémico del desarrollo (EE) ha llevado a la valoración económica de
los servicios ecosistémicos, con el riesgo de continuar legitimando la
privatización de bienes comunes. En este contexto, se observa un choque
entre los saberes ambientales arraigados en las comunidades locales y
las representaciones institucionales y corporativas sobre el territorio.

Las subregiones del Bajo Sinú y Zona Costanera, en la desembocadura del
río Sinú, ubicadas en la Región Caribe colombiana, se caracterizan por
la presencia de humedales, ecosistemas estratégicos que han sido objeto
de disputa entre diferentes actores, incluyendo pescadores artesanales,
comunidades locales, instituciones estatales y empresas privadas.

Las comunidades de pescadores artesanales poseen saberes ancestrales y
prácticas tradicionales que les permiten comprender y gestionar su
entorno de manera sostenible. Sin embargo, estas formas de conocimiento
no son reconocidas ni valoradas en la práctica, al terminar en un lugar
secundario en los mecanismos institucionales que dispone el Estado para
materializar las visiones de desarrollo que resultan del juego de
fuerzas entre las posiciones de los diferentes actores.

Las disputas entre formas de conocimiento no solo implican diferencias
en la apreciación del valor de los servicios ecosistémicos, sino que
también se manifiestan en las prácticas de ordenamiento del territorio.
La investigación se propone profundizar en estas tensiones,
proporcionando una visión crítica que vaya más allá de las
representaciones económicas predominantes, con el objetivo último de
contribuir a un enfoque crítico en la gestión del territorio y los
bienes naturales.

En resumen, las comunidades del Bajo Sinú y la Desembocadura no solo son
víctimas de la crisis, sino también agentes de transformación. Sus
propuestas, basadas en su conocimiento y experiencia ancestral, ofrecen
alternativas a los modelos hegemónicos de desarrollo. Sin embargo, el
Estado no ha apoyado estas iniciativas y, en muchos casos, ha sido un
factor que ha agravado la situación.

## Planteamiento del problema

En el contexto actual de crisis ambiental y cambio climático, la región
del Bajo Sinú enfrenta desafíos relacionados con la degradación
ambiental, la pérdida de biodiversidad y la vulnerabilidad social. En
este contexto, se observa una disputa entre las visiones de desarrollo
hegemónicas, impulsadas por las instituciones y el Estado,
principalmente enfocadas en la conservación y la valoración económica de
los servicios ecosistémicos, y las visiones alternativas basadas en los
saberes ambientales locales de los pescadores artesanales. Estas
tensiones se observan tanto en las prácticas de ordenamiento del
territorio de las familias pescadoras, como en las intervenciones
institucionales para la implementación de cambios sociales dirigidos en
el marco de proyectos de adaptación al cambio climático.

De esta manera, tanto las ideologías que expresan los discursos
hegemónicos del desarrollo, como las posturas contrahegemónicas
expresadas en los saberes ambientales locales, tienen como escenarios o
arenas de disputa los territorios locales rurales donde habitan las
familias de pescadores artesanales. También tienen lugar en los espacios
de encuentro propiciados por los proyectos de adaptación al cambio
climático y ordenamiento ambiental-territorial en el Bajo Sinú, como el
proyecto "Conexión biocarible" liderado por la FAO que opera en la
Región Caribe desde 2017 con una proyección a 2030. En esos espacios
constituidos por talleres, procesos de formación, proyectos de
intervención para fomentar la transición de la vocación socioeconómica
de las comunidades locales, espacios de construcción de políticas
públicas nacionales y regionales, procesos de ordenamiento ambiental y
territorial, entre otros, es donde se construyen visiones del desarrollo
que quedan condensadas tanto en los textos como en otras materialidades
que configuran a las instituciones del Estado, entendido como la escala
donde se concretan y concentran "distintos tipos de capital"
[@bourdieuRazonesPracticas1997].

Así, la investigación participativa para el análisis de estos procesos
de interacción entre pescadores y otros actores en el marco de estos
proyectos permite identificar hasta qué punto se permean unas a otras
las posturas en las visiones de desarrollo subregional y regional
resultantes.

## Contexto territorial

La investigación se desarrollará en dos lugares de la subregión
costanera o de la desembocadura del río Sinú: el area protegida de los
Distritos de Manejo y Conservación de Suelos (DMCS) de las Ciénagas de
Bañó y Los Negros en la Vereda (localidad rural) de Cotocá Arriba,
municipio de Lorica, y la zona de la cuchilla de Cispatá en el área
protegida del Distrito de Manejo Integrado (DMI) del Delta y zona
estuarina, en el municipio de San Bernardo de Viento, Departamento
(Estado) de Córdoba, Región Caribe colombiana.

En esta Provincia Costanera, integrada por los municipios de Canalete,
Los Córdobas, Moñitos, Puerto Escondido, San Antero y San Bernardo del
Viento, resulta de especial interés la mirada sobre la zona de la
desembocadura del Río Sinú, especialmente los municipios de Lorica y San
Bernardo del Viento, donde también se encuentran pequeñas elevaciones
montañosas conocidas localmente como la "Cuchilla de Cispatá". Esta zona
hace parte de las áreas protegidas de los Distritos de conservación de
suelos de las Ciénagas de "Bañó" y "Los Negros", y del "Distrito de
Manejo Integrado de los recursos naturales, en los manglares de la Bahía
de Cispatá, delta de Tinajones, La Balsa y áreas aledañas", colindantes
con el Complejo Cenagoso del Bajo Sinú, área protegida del "Distrito de
Manejo Integrado de los recursos naturales de la Cieńaga Grande del Bajo
Sinú".[^1]

![localizacion de la
investigación](https://ia904701.us.archive.org/7/items/Agua-contando-historias/doctorado-localizacion.jpg){fig:localizacion
width=50%}

El área de la desembocadura presenta algunas características distintas y
una relación particular con el agua con respecto al Bajo Sinú, por una
parte, porque se encuentran en un ecosistema distinto dominado por las
aguas saladas y salobres, dada su cercanía al océano, hecho que ha
marcado un perfil cultural y productivo distinto donde ha resultado
significativa la actividad del cultivo tradicional del arroz por parte
de las comunidades campesinas, la pesca a mar abierto, y en el área
donde persiste, desde tiempos prehispánicos, una de las mayores
extensiones de canales y diques hechos con técnicas de restauración del
sistema hidráulico de la cultura zenú en los corregimientos de Caño
Grande y Sicará (municipio de San Bernardo del Viento)
[@rojasOrganizadosEscenarioAnfibio2019, 110] . Adicionalmente, allí
surgieron los primeros conflictos agrarios y territoriales en las
décadas de 1940 y 1960 que motivaron migraciones hacia la Provincia del
Bajo Sinú, que a su vez, influyeron en los movimientos sociales por la
lucha agraria en los años 70 y 80.

La desembocadura ha sido fuente también, de otros movimientos
migratorios surgidos en décadas recientes provocados por la escasez de
peces y la creciente salinización del agua, provocadas por el
agravamiento de las afectaciones ambientales de la represa de Urrá (en
la cuenca alta desde el 2000) teniendo como efecto presiones adicionales
sobre el ecosistema y otras poblaciones
[@rojasOrganizadosEscenarioAnfibio2019; @integrantesdeasprocigGrupoFocal2023].
Resulta de interés que el sector de la "Cuchilla de Cispatá", que es
parte de esta misma Provincia Costanera, presenta como característica
diferencial, la existencia de elevaciones en el relieve que oscilan
entre los 200 y 250 metros sobre el nivel del mar, donde se dan
relaciones distintas de las comunidades con el agua, en comparación con
las que se pueden observar en la Provincia del Bajo Sinú. Allí en la
Cuchilla, el ser anfibio está marcado, entre otras condiciones, por la
escasez en el acceso al agua potable y por la distancia con respecto a
los cuerpos de agua dulce de los humedales.

La Provincia Costanera, ubicada estratégicamente frente al Golfo de
Morrosquillo, se encuentra en el centro de una compleja dinámica
territorial. Múltiples proyectos de transformación territorial, tanto
legales como ilegales, coexisten en la región, generando un panorama
desafiante para el desarrollo local. Las organizaciones sociales de la
zona han adoptado una visión holística para comprender las dinámicas
territoriales y promover un futuro más próspero y pacífico.

Entre los proyectos más relevantes se encuentra el Pacto territorial
Golfo de Morrosquillo[^2], una iniciativa que busca cerrar las brechas
de desarrollo en la región y que actualmente ejecuta 11 obras de
infraestructura en áreas como turismo, agua potable, saneamiento básico,
salud, educación y transporte.

No obstante, el desarrollo de la Provincia Costanera se ve limitado por
la falta de acceso a agua potable y saneamiento básico, la baja calidad
de la educación, la informalidad laboral y la presencia de grupos
armados ilegales.

En este contexto, el Acuerdo de Paz firmado entre el gobierno colombiano
y las FARC-EP [@altocomisionadoparalapazAcuerdoFinal2016] abre nuevas
oportunidades para la región. Aunque la Provincia Costanera no se
encuentra dentro de los territorios priorizados como Programas de
Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET), el Pacto territorial Golfo de
Morrosquillo busca responder a las necesidades de la población y
contribuir a la construcción de una paz estable y duradera.

Al tiempo se está dando cierre al deslinde de los humedales del área
protegida de la Ciénaga grande del Bajo Sinú como bienes de uso público
por parte de la Agencia Nacional de Tierras, proceso que estuvo en vilo
por 40 años, y dará paso a nuevas acciones para el ordenamiento de los
usos del territorio en toda el área de influencia. Juntos, son un reto
para la construcción de paz, al requerir incorporar de manera equitativa
distintos puntos de vista de actores con relaciones desiguales de poder,
enfrentados a históricos conflictos socioambientales.

La implementación exitosa del Pacto territorial, junto con el trabajo
conjunto de las comunidades, las organizaciones sociales y las entidades
estatales, serán claves para superar los desafíos que enfrenta la
Provincia Costanera y construir un futuro más próspero y pacífico para
la región.

La Provincia Costanera también enfrenta otros serios desafíos. Uno de
ellos lo constituyen los proyectos viales de interconexión de toda la
Región Caribe que vinculan a este territorio, por su posición
geoestratégica, y que históricamente han afectado gravemente el
ecosistema y los modos de vida de las comunidades ligadas a los
humedales para su subsistencia. Un ejemplo reciente es el proyecto de la
variante Lorica de la Troncal del Caribe, un proyecto que ha generado
controversia por su potencial impacto ambiental, que en un reciente
capítulo judicial ha favorecido las pretensiones de las comunidades
locales, logrando su suspensión.

Además, la región se ve afectada por la presencia del Clan del Golfo, un
grupo armado ilegal que ejerce control territorial y se dedica a
actividades como el narcotráfico, el microtráfico, los homicidios, la
extorsión y el reclutamiento forzado [Negrete (2014) citado por
@cinep/pppTierraTerritorioDepartamento2016, 15].

En el ámbito económico, la expansión de los cultivos de palma aceitera
ha sido un fenómeno notable en los últimos años, impulsada por la crisis
de la producción de arroz y la priorización de la palma por parte de la
empresa privada con apoyo de las instituciones de gobierno regional y
nacional, contribuyendo a este crecimiento la construcción de una planta
extractora de aceite de palma en la región
[@zumaqueDistritoRiegoDoctrina2020; @agenciadedesarrollorural-fao-gobernaciondecordobaPlanIntegralDesarrollo2021,
47; @fedepalmaInfografiaPalmaAceite2019; @heraldoCordobaContaraCon2021].

En esta región se observa la separación entre humano y naturaleza con
gran magnitud. Existe una amplia producción académica que documenta los
efectos de la crisis ambiental y las luchas sociales, desde las Ciencias
físicas y sociales. Por su parte, las explicaciones y propuestas de los
actores comunitarios tienen menor visibilidad. Un ejemplo son las
diferentes lecturas sobre las causas de las inundaciones. Existen
también diferentes perspectivas desde la academia y el Estado sobre la
misma problemática.

Las comunidades del Bajo Sinú y la Desembocadura no solo sufren las
consecuencias de la crisis ambiental y social, sino que también proponen
soluciones basadas en su conocimiento y experiencia. Sin embargo, el rol
del Estado en la mayoría de situaciones ha sido la exacerbación de estos
conflictos socioambientales y territoriales
[@vasquezCaminosHaciaTransformacion2019]. Las diferentes políticas de
desarrollo resultaron lesivas tanto para el ecosistema como para el
ejercicio de derechos de las comunidades que obtienen sus medios de vida
del mismo, tal como por ejemplo, quedó establecido por la Sentencia
T-194 de 1999 de la @corteconstitucionalT194991999.

# Justificación

La presente investigación busca contribuir a la comprensión de las
dinámicas de poder y las relaciones entre diferentes actores sociales en
la construcción de visiones de desarrollo para la región. Es importante
comprender cómo los saberes locales y las instituciones interactúan para
poder construir modelos de desarrollo más justos y sostenibles.

La propuesta de investigación centra sus aportes al debate académico en
el campo del Desarrollo rural en tres aspectos principales:

En primer lugar se plantea generar una metodología de análisis
territorial de contextos de conflictividad socioambiental. Una propuesta
metodológica de este tipo podría ser útil para el análisis de otros
contextos con características similares.

En segundo lugar, retomo la referencia hecha previamente a la
transformación de las formas de abordaje y persistencia de las luchas
que nacen en los territorios étnicos y campesinos tanto en el Sur como
en el Norte Global, conocida como "giro ecoterritorial"
[@svampaFronterasNeoextractivismoAmerica2019]. Considero necesario
aportar a la reflexión ético-polítca acerca del alcance que puede o no
tener dicha transformación en el campo de los Estudios rurales y del
Desarrollo Rural, pues como afirman
@temperTransformingKnowledgeCreation2016, el giro ecoterritorial no es
sólo de las comunidades, también ha alcanzado a las ciencias sociales, e
incluso las ciencias exactas lo están dando.

Los autores se preguntan: *"¿Qué tipo de construcción de conocimiento
puede aportar a la transformación que se necesita?*"
[@temperTransformingKnowledgeCreation2016, 42] al reflexionar sobre la
experiencia de co-diseño del Global Atlas of Environmental Justice,
exponiendo algunas de las limitantes que un proceso como estos tiene en
cuanto al alcance de la participación articulada entre activismo por la
defensa territorial y la academia[^3].

Así mismo, más adelante manifiestan que : *"los conflictos ambientales
son luchas epistemológicas en las que son producidas y teorizadas formas
otras de lo político, economías otras, conocimientos otros que
cuestionan y reformulan las visiones hegemónicas del mundo"*
[@temperTransformingKnowledgeCreation2016, 42]. Comprendo esta
afirmación como una propuesta enmarcada en el enfoque decolonial, pues
se afirma la relación con la alteridad o la otredad como la fuente del
afloramiento de tensiones latentes que pueden actuar como magmas de
transformación mucho más profundos a nivel de la construcción de
conocimiento, en forma de herramientas o repertorios de cambio social.

Esta investigación se propone plantear caminos para identificar otras
formas de poner la investigación al servicio de la acción, y preguntarse
"¿Dónde estoy yo en la foto? Cómo me implico?
[@brydon-millerParticipatoryActionResearch2020], donde resulte una misma
tarea incorporar los productos académicos con el activismo, ahondando
también en la doble reflexividad.

Centrar la atención en construir conocimiento para transformar lo que
resulta destructivo para la vida ha llevado a quienes se identifican con
la perspectiva decolonial a afirmar que el modo de producción
capitalista no es la fuente o causa, sino la manifestación de la
racionalidad y la visión instrumental del mundo que está detrás de ella
[@grosfogelCaosSistemicoCrisis2016]. Por ello, los autores citados
plantean que detrás de los conflictos ambientales están auténticas
luchas civilizatorias, si se quiere, donde los conocimientos y las
cosmovisiones están en juego, (de forma similar a lo planteado por Marc
Augé en la Guerra de las imágenes). Pero también dicen que estas luchas
ya vienen actuando y transformando esos puntos de vista que adolecen de
pretensiones universalistas, permeando a la academia, uno de sus
bastiones [@bourdieuRazonesPracticas1997].

En esa línea, y como tercer aspecto, mi presencia en los territorios
anfibios desde sus inicios en 2017 se ha planteado la incorporación de
los planteamientos de la "ciencia ciudadana" y la "ciencia abierta"
[@socientizeGreenPaperCitizen2021], buscando generar otras prácticas de
conocimiento que releven el papel clave que tiene la producción de datos
alternativos a los oficiales e institucionales, haciendo que las
comunidades se transformen de vulnerables o "vulnerabilizadas" a sujetos
colectivos. Sin embargo, es preciso anotar que lo planteado por estos
autores no dista mucho de los planteamientos y experiencias ya
reconocidas desde una ciencia comprometida en esta región, desde la
década de 1970, reposicionada ahora por los nuevos acontecimientos de la
Historia y las experiencias recientes con la emergencia de nuevas formas
de participación en el contexto de la "Sociedad de conocimiento".

Las transformaciones que hoy se vienen implementando y las que se
proyectan sobre la cuenca baja del Río Sinú, en un contexto de crisis
climática a nivel global, tendrá efectos duraderos sobre las nuevas
generaciones de pobladores de estos ecosistemas, de tal manera, que
evaluar las formas como se dan las interacciones entre las diferentes
epistemologías en juego resulta pertinente por el agravamiento de las
condiciones actuales en los medios de vida y condiciones para la
permanencia de las comunidades.

Las políticas de desarrollo que se implementan afectarán los derechos a
nivel colectivo si repiten o profundizan las inequidades que han
existido históricamente en estos territorios, si los nuevos enfoques se
basan únicamente en dar continuidad a la incorporación de los bienes
comunes a las cadenas de valorización de capital, pero en el marco de
mercados emergentes a nivel especulativo como los bonos de carbono, o
las acciones bajo la visión economicista de los servicios ecosistémicos
y el mantenimiento de relaciones desiguales entre actores, a través de
las cuales se sigan desconociendo los saberes y culturas ambientales
locales.

Las líneas de análisis geopolítico en discusión con los modelos de
desarrollo se plantean también como herramientas prácticas que pueden
promover procesos participativos que releven y aporten a los esfuerzos
que hoy se siguen dando en muchos territorios del mundo, en busca de
usos contrahegemónicos de los saberes científicos
[@falsbordaInvestigacionParticipativaPraxis1981], acudiendo a los marcos
de sentido autóctonos de los saberes locales, la visibilización y
permanencia de otros modos de existencia frente los distintos paradigmas
y enfoques que se encuentran detrás de las propuestas de ordenamiento de
origen externo. Lo anterior resulta de apuestas por que no sean únicas
las visiones de futuro que finalmente resulten en la recomposición
territorial que viene sucediendo.

Finalmente, el análisis de los enfoques del desarrollo desde los
principios declarados hasta su implementación, podrá arrojar reflexiones
necesarias desde el punto de vista ético, para integrantes de los
Movimientos sociales que tienen lugar hoy. Este trabajo se sumaría a una
gran cantidad de esfuerzos que se vienen dando para que sea desde las
mismas comunidades locales que se lideren los procesos de ordenamiento
territorial, para que los diseños resultantes no invisibilicen sus
cosmovisiones, para que las contrapropuestas que generen sigan
expresando una visión crítica y autocrítica, que resulten de ejercicios
reflexivos que cuenten con herramientas de análisis que explícitamente
se propongan el respeto por sus formas autóctonas de territorialización.

La investigación-acción en busca de la valoración de la ciencia popular
debería aportar a que los grupos sociales cuenten con igualdad de
recursos para enfrentar las amenazas contra sus modos de existencia, y
este enfoque encarnado en un trabajo de colaboración que *"enactúe"*
[@longSociologiaDesarrolloPerspectiva2007] realmente hacia el compromiso
y coherencia con esas realidades. Estas apuestas pueden llegar a
transformar las visiones de forma conjunta, acercándose sin ingenuidades
a un verdadero diálogo de saberes entre los distintos actores sociales,
para que los que cuentan con mayores privilegios y poder, como empresas
y corporaciones, así como funcionarios y funcionarias en los organismos
multilaterales, o los encargados de la formulación de políticas públicas
en las entidades del Estado colombiano, se vean frente a procesos
organizativos fortalecidos, con capacidad de agencia que expresen a
través de aportes, alertas y posicionamientos que sean ineludibles, que
sigan obligando por diferentes vías a que en el cruce de las diferentes
visiones que existen sobre el cambio social, reproduzcan cada vez menos
impactos irreversibles como los que se observan en los contextos
locales.

# Pregunta de investigación

¿Cómo se construyen las visiones de desarrollo en la interacción de
pescadores artesanales y sus saberes ambientales con las instituciones
en el marco de proyectos de adaptación al cambio climático, ordenamiento
ambiental y territorial, en la desembocadura del Río Sinú, Departamento
de Córdoba en la Región Caribe colombiana?

Derivadas de la anterior surgen estas preguntas:

-   ¿Cómo se están traduciendo estos saberes ambientales en prácticas
    concretas de ordenamiento territorial?
-   ¿En qué medida las decisiones de estas comunidades son mediadas
    institucionalmente o se manifiestan de facto?
-   ¿Qué implicaciones tienen estas disputas entre formas de
    conocimiento para la implementación de esquemas de gestión ambiental
    y territorial en el contexto más amplio de la cuenca baja del Río
    Sinú?

# Objetivos

## Objetivo general

Comprender los procesos de construcción de visiones de desarrollo en la
interacción de pescadores artesanales y sus saberes con las
instituciones, en el marco de proyectos de adaptación al cambio
climático, ordenamiento ambiental y territorial, en la desembocadura del
Río Sinú, Departamento de Córdoba en la Región Caribe colombiana.

## Objetivos específicos

1.  Caracterizar los actores y actantes, programas y antiprogramas, sus
    relaciones e interacciones en el contexto territorial de la
    desembocadura del Bajo Sinú.
2.  Analizar los programas de desarrollo, ordenamiento ambiental y
    territorial en los que participan los actores sociales en la cuenca
    baja del Río Sinú, para comprender cómo se aborda el enfoque
    ecosistémico y cómo interactúan los saberes y culturas ambientales
    locales.
3.  Comprender las interacciones entre los actores sociales y los
    programas de desarrollo, ordenamiento ambiental y territorial en los
    que participan.
4.  Comprender la construcción de visiones de desarrollo en el marco de
    las interacciones entre los saberes y culturas ambientales locales
    frente al enfoque ecosistémico.

# Marco conceptual

Esta investigación aborda las relaciones entre los saberes y culturas
ambientales locales en contextos de inequidades intrarregionales y los
programas de desarrollo y ordenamiento territorial y ambiental, que
generan interacciones a partir de condiciones históricas de injusticia
ambiental y epistémica.

Este punto de vista está fundamentado en los enfoques decolonialistas y
específicamente, en la ontología política relacional y el enfoque de las
Epistemologías del sur. Este enfoque implica un reconocimiento de la
diversidad de formas de conocer, comprender, actuar y habitar el mundo,
por lo cual se resalta el concepto de *epistemes* en plural, tal como lo
menciona. Pero más allá, se trata de una *"orientación ético-política
hacia un aprendizaje de la experiencia, el saber, y las luchas de grupos
sociales subalternos, al menos equiparado con aquel de la Academia."*
@escobarSentipensarConTierra2016 [13].

Por ejemplo, el *"baldío"*, es una expresión ajena a las lógicas locales
que está asociada a la expresión "tierras vacas" como noción del vacío,
que invisibiliza al ecosistema-territorio al ser implantada en muchos
contextos tropicales a partir de la colonización europea y que continuó
su uso hasta nuestros días, afectando la relación simbiótica de la
"socio-naturaleza" [@mayorgaPropiedadTierrasColonia2016].

A continuación se presentan los referentes conceptuales más
significativos para la presente investigación.

``` mermaid

graph TD
  A[Crisis climática]
  B[Saberes técnico-científicos]
  C[Ideologías-Discursos del Dllo] 
  D[Enf. Ecosistémico]
  E[Epistemes] 
  F[Interacción-Arenas]
  G[Saberes Locales y Ambientales]
  H[Actores]
  I[Pescadores]
  J[Técnicos]
  K[Alt neguentrópicas-Okeios]
  A --> E
  E --> H
  E --> C
  E --> K
  K --> G
  H --> I
  H --> J
  I --> F
  J --> F
  B --> F
  C --> D
  D --> B
  G --> I
```

## Epistemes

En la actualidad, observamos dos tipos de conocimiento ambiental en la
región: uno hegemónico, basado en las culturas anglosajonas y enfocado
en la conservación, y otro alternativo, arraigado en el saber vivir y
las ontologías de la diferencia, que busca comprender la crisis desde
una perspectiva local y cultural
[@leffSaberAmbientalSustentabilidad1998; @escobarCulturaDiferenciaOntologia2012].
Ambos coexisten en un contexto de crisis civilizatoria, donde los
"espacios habitados y vividos" del agua se convierten en escenarios de
intensas disputas [@lefebvreProduccionEspacio2013].

Según [@escobarSentipensarConTierra2016] "Simplemente, los saberes
múltiples, o epistemes, se refieren a mundos u ontologías múltiples"
(p.13). Para [@lawMakingMessMethod2003] sería equivalente al
reconocimiento explícito de la existencia de la multiplicidad, de la
ausencia manifiesta, es decir, de la incorporación en los procesos de
construcción de pensamiento, y especialmente hacer parte del método
científico social la posibilidad permanente de que lo que consideramos
como real lo es en la medida de nuestra capacidad para comprenderlo y
que existen cuantas realidades otras como diversas miradas tienen lugar
en diversos mundos de vida.

Las relaciones entre actores y sistemas en estos espacios determinan la
vida a nivel estructural, pero también generan interacciones que activan
la agencia [@longSociologiaDesarrolloPerspectiva2007]. Estas
interacciones se manifiestan como negociaciones sobre la incorporación
de los bienes naturales a la acumulación de capital, con nuevos
parámetros, normas y protocolos que buscan mitigar el daño ambiental y
cultural. Sin embargo, estas medidas son impuestas por las instituciones
hegemónicas, lo que genera disputas por la legitimidad del conocimiento
ambiental.

En este contexto, la permanencia de las formas de conocimiento y
prácticas locales, es un elemento crucial para comprender la dinámica
ambiental de la región. Su arraigo en la memoria colectiva y su
capacidad para generar agencia son claves para afrontar la crisis
civilizatoria y construir alternativas al modelo hegemónico.

Las negociaciones por la incorporación de los bienes comunes a la
acumulación de capital son complejas. Los sujetos locales no son pasivos
y se posicionan a través de múltiples estrategias frente a las
instituciones sociales en diferentes escenarios (local, regional y
global). Entre estas instituciones encontramos autoridades ambientales
del Estado colombiano, ministerios, entes territoriales, ONG, empresas y
corporaciones privadas.

En el Bajo Sinú y la desembocadura se han desarrollado procesos
comunitarios que han construido marcos de acción colectiva para ejercer
sus territorialidades. Estos marcos se han transformado a partir de una
apropiación local particular de lo que
@svampaFronterasNeoextractivismoAmerica2019 llama "giro ecoterritorial"
de las luchas, enfocándose en la justicia hídrica, ambiental, epistémica
y social a la vez que no renuncian a las luchas por el acceso a la
tierra.

Las plataformas de organizaciones de segundo y tercer nivel trabajan
para comprender las relaciones de poder en las que se encuentran
inmersos, y para reapropiarse de los saberes ambientales y ponerlos en
juego en la disputa por el poder. Buscan ser validados por otros saberes
y actores con mayor poder relativo.

Esta reapropiación de saberes tiene un contenido práctico, ya que puede
ser utilizada para comprender las prácticas y tecnologías de producción
y consumo mediadas por la cultura. Estos saberes pueden ser vitales como
respuestas y alternativas de producción "neguentrópicas", en palabras de
Leff [@leffSaberAmbientalSustentabilidad1998]. Así mismo, estas
reapropiaciones dialogan con la imagen del "Oikeios" de Moore
[@mooreCapitalismoTramaVida2020], que se refiere a la trama de
relaciones entre humanos y no humanos que sostienen la vida.

## Ideologías y discursos del desarrollo

Analizar el enfoque ecosistémico a partir de la categoría "ideología del
desarrollo" permite acudir al sentido relacional brindando una base para
abordar el discurso desde tres elementos para caracterizarla: las
creencias, las subejtividades y los valores, que generan y reproducen un
"cierto orden social", observable tanto a nivel individual como
institucional. De esta manera, abordar desde la presente investigación
los debates sobre las distintas posturas frente al desarrollo son
pertinentes para esta investigación, pues es esa conciliación en las
definiciones la que termina siendo letal para las culturas y los
ecosistemas. En palabras de @gudynasDebatesSobreDesarrollo2011

> *"La categoría ideología es aquí entendida en un sentido relacional,
> brindando una base de organización para las creencias, subjetividades
> y valores de los individuos con lo que se genera y reproduce un cierto
> orden social en sus múltiples dimensiones, desde lo individual a lo
> institucional (Eagleton, 1991)"* @gudynasDebatesSobreDesarrollo2011
> [20]

En la década de 1950 surge el paradigma de la modernización, que condujo
a relaciones de dependencia y proyectos de *"desarrollo del
subdesarrollo"* en términos de André Gunder Frank citado por
@mariniDialecticaDependencia1974. Ante las evidentes contradicciones y
estragos de la revolución verde, a finales de la década de 1980, y en el
contexto de la emergencia del neolibralismo en el Norte global, inicia
una transición hacia el paradigma ecosistémico, según lo describen
@sutinenFrameworkMonitoringAssessing2005 [27]; pero a pesar de los
esfuerzos por superar las contradicciones, estas parecen persistir a
pesar de los esfuerzos por matizarlo. Este enfoque es definido como:
*"una estrategia para el manejo integrado de la tierra, el agua y los
recursos vivos, promoviendo su conservación y uso sostenible de forma
justa y equitativa. Es el esquema principal para la acción bajo el
Convenio de Diversidad Biológica (CDB) y comprende 12 principios. Se han
efectuado varios intentos para clasificar estos principios, sea por
orden de importancia o por tema, con el fin de buscar la mejor forma
para su aplicación"* [@andradeperezEnfoqueEcosistemicoCinco2006].

Es a partir de 1995 que el paradigma ecosistémico toma protagonismo con
el impulso dado por el Banco Mundial en asocio con el Global Environment
Facility (GEF)[^4]. De este proceso surge también la adopción del modelo
de gestión de grandes ecosistemas marítimos o LME (Large Maritim
Ecosystems), clasifica como estratégicos a 66 de estos ecosistemas en el
mundo, distribución territorial en la cual la cuenca del Sinú hace parte
del ecosistema marítimo número 12, del Mar Caribe
[@sutinenFrameworkMonitoringAssessing2005, 29].

Esta selección y distribución responde a una estrategia de atención a la
grave amenaza que representa el deterioro ambiental de estos ecosistemas
de los cuales depende el 90% de la producción mundial a nivel marítimo,
especialmente por la extracción de recursos pesqueros
[@LargeMarineEcosystems].

Sin dejar de ver los principios de este enfoque en su conjunto, me
permito resaltar los dos últimos que indican, por su pertinencia para la
presente propuesta:

> 11. En el enfoque ecosistémico deberían tenerse en cuenta todas las
>     formas de información pertinente, incluidos los conocimientos, las
>     innovaciones y las prácticas de las comunidades científicas,
>     indígenas y locales.\
> 12. En el enfoque ecosistémico deben intervenir todos los sectores de
>     la sociedad y las disciplinas científicas pertinentes.

[@andradeperezEnfoqueEcosistemicoCinco2006]

Pero antes de convertirse en dominante, este paradigma influyó
tempranamente en la orientación tanto de la investigación académica como
en el diseño e implementación de políticas públicas. Al hacer parte de
los temas centrales de la Conferencia de Rio de Janeiro sobre el medio
ambiente en 1993, en cuya declaración la expresión "desarrollo
sostenible" aparece 12 veces y se hace especial énfasis en el Principio
7 [@nacionesunidasDeclaracionRioSobre1992], sirvió como referente para
una de las normas más importantes a nivel ambiental en Colombia, la Ley
99 de 1993, que en respuesta a los compromisos establecidos en dicha
conferencia, crea el Sistema Nacional Ambiental y las instancias
generales para su gestión descentralizada a través de las Corporaciones
Autónomas Regionales.

En esta norma se definen los tipos de áreas protegidas para el país, de
las cuales se destaca la referencia al paradigma en mención en cuanto a
las zonas de reserva forestal que cuentan con el mayor nivel de
protección: "Extensiones territoriales que, por la riqueza de sus
formaciones vegetales y la importancia estratégica de sus servicios
ambientales, son delimitadas y oficialmente declaradas como tales por el
Estado, con el fin de destinarlas exclusivamente a la conservación y
desarrollo sustentable" [@congresodelarepublicaLey9919931993][^5].

### El paradigma del enfoque ecosistémico en el contexto local

El enfoque ecosistémico de desarrollo se declara como resultado de
consensos entre distintos países y actores a nivel global para encontrar
posibles salidas a la crisis ambiental y civilizatoria que atraviesa la
humanidad. Aplicando una visión universalista de los derechos humanos,
sufre de las contradicciones propias que se deben enfrentar en todo
proceso de negociación política multiactor. Es común que se ignore el
contexto de producción de las declaraciones, convenciones y demás
acuerdos multilaterales, especialmente los problemas éticos que
enfrentan, que en lo básico se resuelven incorporando dos perspectivas:
Por un lado se plantean metas desde un deber ser, la aplicación
universal de los derechos humanos (perspectiva deontológica), y por el
otro, incorporan elementos y soluciones pragmáticas basadas en la
inclusión y satisfacción de múltiples actores e intereses (perspectiva
consecuencialista) [@rodriguezpuentesAccionSinDano2012].

(deverde) Así lo plantea @gudynasDebatesSobreDesarrollo2011 [30] al
afirmar que este dilema fue resuelto a través de un "giro conciliador"
entre la "vieja oposición entre crecimiento y conservación". Como
resultado, las directrices de pretensión universal que incorporan todas
estas posiciones, a pesar de todos los esfuerzos, terminan operando bajo
una dualidad que en muchos de los casos se resuelve a favor de los
intereses con mayor poder de representación. Una característica evidente
de las contradicciones es que estos programas de largo plazo terminan
inevitablemente orientados por los organismos multilaterales encargados
de dirigir las políticas económicas de los países miembros a nivel
global, es decir, la banca multilateral global y regional y sus tanques
de pensamiento. Como consecuencia resulta por lo menos compleja su
aplicación de forma leal a los principios declarados, lo cual puede
observarse al analizar en detalle los impactos de su operación,
especialmente en los contextos locales.

Planteamientos que surgen del paradigma ecosistémico, como el enfoque de
los recursos y servicios ecosistémicos, terminan siendo permeados por un
lenguaje y unos dispositivos que buscan conciliar de alguna manera dos
racionalidades distintas como son: por una parte, la racionalidad
instrumental moderna, el modo de producción capitalista, el modelo
económico neoliberal; y por otra, las condiciones básicas para la
reproducción de la vida en el planeta. Me permito hacer una mirada
panorámica de la escala global a la local sobre la trayectoria de
operacionalización de este paradigma con el fin de definir en lo
concreto el problema de investigación.

En cumplimiento de lo planteado por el Sistema Nacional Ambiental se
formula la Política nacional para la gestión integral de la
biodiversidad y sus servicios ecosistémicos (PNGIBSE)
[@ministeriodemedioambientePoliticaNacionalPara2012].

Aplicando este mismo enfoque, en 2019, la oficina de las Naciones Unidas
para la Alimentación y la Agricultura (FAO) en Colombia, entregó al
Estado colombiano el "Estudio de valoración multicriterio de servicios
ecosistémicos y propuesta de aplicación de incentivos para la
conservación y producción sostenible", que seleccionó 5 ecosistemas
estratégicos del Caribe Colombiano que define como "mosaicos", entre los
cuales se encuentran: Urabá (Antioquia, Córdoba, Chocó), San Onofre
(Sucre), Marino Costero (Golfo de Morrosquillo) y Bajo Sinú, de las
cuales se destacan las dos últimas como parte de la localización de la
presente propuesta de investigación.

A pesar de la mención reiterada de un enfoque integral y multicriterio,
en el documento se describe cómo la orientación del estudio responde a
un plan de mediano y largo plazo que busca dar relevancia a la
cuantificación y gestión de los servicios ecosistémicos para "determinar
un capital natural":

> *En efecto la valoración económica aparece como un método para
> viabilizar la trayectoria del sistema socioecológico hacia la
> sostenibilidad financiera de la gestión de la biodiversidad. Sin
> embargo, es un proceso paulatino, dispendioso y costoso, que requiere
> levantamiento de gran cantidad de información que no es posible asumir
> si se requiere determinar un capital natural (Bello et al., 2013). Por
> lo cual este enfoque, además debe reconocer que cada mosaico es un
> instrumento de gestión en el que coinciden diferentes categorías de
> conservación y tipos de actores sociales e institucionales, que
> perciben beneficios directos e indirectos de los servicios ambientales
> (FAO, 2017).*

[@ochoaEstudioValoracionMulticriterio2018, 12]

De esta manera, las tareas de ordenamiento del territorio que vienen
haciendo los pescadores artesanales y sus organizaciones como la
Federación Nacional de Pescadores, Capítulo Córdoba (FEDEPEC), parecen
encontrarse en el espacio-tiempo con la materialización de otras
representaciones sobre el territorio, como las incorporadas por los
actores externos, en las que estaría primando la mirada desde el
paradigma del enfoque ecosistémico: la clarificación de los derechos de
propiedad y uso de la tierra y el territorio, y el ordenamiento
ambiental y social del uso del ecosistema, la introducción de la gestión
de "capitales naturales".

## Saberes ambientales locales y las epistemologías del Sur

A 21 años de la Cumbre de Río, encuentro la necesidad de valorar de
forma crítica los planteamientos que se hacen alrededor del ordenamiento
ambiental y territorial desde los actores externos, en la medida en que
se asiste desde distintos ámbitos (espacios de diálogo multiactor,
políticas, planes y proyectos) a la implementación in situ de este
paradigma, con la expectativa de poder dejar plasmado en las hojas de
ruta para los próximos años la visión de los habitantes y querientes de
toda la cuenca baja del Río Sinú, es decir, lograr una participación
real y no sólo refleja de las representaciones institucionales y
corporativas sobre el territorio por causa de las disparidades en las
relaciones de poder.

De esta manera, se plantea como un problema epistemológico, es decir,
del conocimiento en acción, pues la situación actual viene en una
trayectoria, como se ha podido ilustrar, que proviene de un
procedimiento político-técnico que instauró en el sistema-mundo un nuevo
paradigma conocido también como el de Desarrollo Sostenible y su
variable de Desarrollo Sustentable (DS), que de acuerdo con
@islaEnverdeciendoCapitalismoGuerra2016 responde a una maniobra de
vincular la ecología con el desarrollo económico:

> *Esto significa que los bienes comunes ecológicos, como la atmósfera,
> océanos y mares, forestas, montañas, biodiversidad, ecosistemas, agua
> etc., necesitan tener precio como capital natural (Hamilton 2001);
> este acuerdo legitimó la privatización de los bienes comunes
> ecológicos a través del enclaustramiento. La Cumbre de 1992 también le
> dio al Banco Mundial el poder de avanzar sus prescripciones para
> manejar la política ecológica del capital global.*

[@islaEnverdeciendoCapitalismoGuerra2016, 20]

Esta preocupación y crítica al paradigma de desarrollo sustentable (DS)
y el enfoque ecosistémico es compartida por autores como
[@martinez-alierEnvironmentalismPoorStudy2002] quien haciendo referencia
a la "ecología de los pobres", y buscando precisar el objeto de la
economía ecológica, muestra ejemplos de la facilidad con que la idea de
los servicios ecosistémicos puede ser reducida a una valoración
económica que excluye "valores incuantificables"
[@martinez-alierEnvironmentalismPoorStudy2002, 18].

Por su parte [@escobarDesignsPluriverseRadical2019] plantea igualmente
una visión crítica de la idea del Desarrollo Sustentable como una meta
universal. En esa lógica, su crítica al enfoque de servicios
ecosistémicos reside en el rechazo a la idea de que la
"socio-naturaleza" sea valorada principalmente en términos económicos,
lo cual fortalece la interpretación de esa visión del desarrollo como
una nueva cara del viejo paradigma del crecimiento
[@escobarDesignsPluriverseRadical2019, 61, 147].

Existe un cúmulo de análisis y propuestas de alternativas al desarrollo
basadas en la economía y la ecología política. Estas buscan develar las
causas de la actual etapa del capitalismo, incluyendo las posturas del
decrecimiento y el postdesarrollo
[@escobarDecrecimientoPostdesarrolloTransiciones2015].

La degradación de la vida en el planeta se ha denominado como crisis
civilizatoria [@grosfogelCaosSistemicoCrisis2016]. Las ciudades, cada
vez más pobladas, acumulan vulnerabilidades por las transformaciones
antropogénicas que ponen en riesgo ciclos básicos para la vida como el
aire, el agua y la energía. Estas "apropiaciones", como las llama Moore
[@mooreCapitalismoTramaVida2020, 33], son en realidad procesos de
dominación.

Es necesario problematizar la racionalidad cartesiana que separó al
humano de la "socio-naturaleza" e impuso la ciencia como aliada del
capital y el biopoder. Las relaciones con el agua son un ejemplo de la
ruptura causada por la racionalidad instrumental y las epistemologías de
la negación [@escobarCulturaDiferenciaOntologia2012].

(deverde) Para @desousasantosNuestraAmericaFormulacion2003 identifica
cinco áreas de disputa contrahegemónica (p.83), en las cuales los
sujetos silenciados están llamados a una "sociología de las ausencias"
con la cual pueden hacer usos contrahegemónicos del conocimiento
científico, para hacer frente a la existencia histórica de "injusticias
congnitivas", que han llevado al "epistemicidio"
[@desousasantosEpistemologiaReinvencionConocimiento2009, 113]. Si bien
las Epistemologías del Sur son atribuidas a Sousa Santos, otros
científicos y activistas sociales venían tratando el tema desde la
praxis como lo ejemplifica la experiencia colectiva de la recuperación
crítica de la "comunalidad" en el Estado de Oaxaca en México
[@aquinoComunalidadComoEpistemologia2013].

@falsbordaInvestigacionParticipativaPraxis1981 se pregunta y se
compromete con los procesos que Gramsci llama"el buen sentido"
[@betancourtGramsciConceptoBloque1990], para quien la capacidad
colectiva de interpretación de la realidad y la historia al ser
fortalecida se transforma en "filosofía natural". De esta manera el
colombiano nos presenta una visión criolla que llamó "Ciencia popular",
que tiene origen en una búsqueda constante por reducir "la distancia
entre el trabajo material y el intelectual", lo cual comienza por el
análisis crítico del contexto de la producción de conocimiento
científico, su validación y la geopolítica en la cual está inmerso, es
decir, su historicidad:. *"El concepto de verdad ya no parece fijo ni
terminado, sino que se da desde una posición de poder que formaliza o
justifica el conocimiento aceptable. Y esa aceptación va condicionada a
visiones concretas de la sociedad política y su desarrollo"*
[@falsbordaInvestigacionParticipativaPraxis1981, 24].

Encuentro pertinentes estos elementos para posicionar el enfoque de la
presente investigación por dos razones: en primer lugar el punto de
vista de la persona que investiga y colabora, quien debe observar sus
propias acciones y prestar atención a la facilitad con que puede
terminar siendo "colono intelectual"
[@falsbordaConferenciaSobreDesarrollo2006]; en segundo lugar, como
elemento conceptual para abordar y comprender las interacciones entre
los saberes y culturas ambientales locales con otros tipos de
conocimiento.

Si tomamos como ejemplo las políticas y actores del desarrollo rural
relacionados con el extensionismo agrario, como la academia, las
agencias de cooperación y las entidades del Estado que identifico con un
rol de administradores del enfoque ecosistémico, tenemos la mirada
clásica de este tipo de intervención que se encuentra atravesada por
discursos que promulgan y dan materialidad a una u otra postura en la
interacción con los productores agrarios, como puede ser el impulso,
bien sea a la agroecología o la revolución verde, desde una posición de
privilegio frente al otro saber.

La expresión de Jhon Law (2011) que resalta
[@escobarSentipensarConTierra2016] del "Mundo mundial o (One-World
World)" en oposición al "Pluriverso", ejemplifica la imagen de
cosmovisiones hegemónicas del mundo que desconocen e invisibilizan la
existencia de muchas otras. Sin embargo, desde hace varias décadas
vienen posicionándose expresiones de contrapeso de forma progresiva,
permeando incluso las ciencias exactas, como lo ejemplifica Fals Borda
en su mención al surgimiento del campo de la etnomatemática
[@falsbordaConferenciaSobreDesarrollo2006], lugar desde el que se viene
hablando de la existencia de por lo menos 1.200 tipos de pensamiento
matemático en el mundo, de las cuales sólo una se ha impartido en las
escuelas. Así mismo, la llamada "computación decolonial" comienza a
reconocer estas diversidades. Este video lo plantea a pesar de la
complejidad con que lo expresa el autor
[@hurtadoComputacionDecolonialConversacion2020]. \].

# La interacción de las culturas y saberes ambientales

Los procesos de interacción de actores y sus saberes implican diferentes
arenas y fuerzas que se ejercen mutuamente, de forma similar a como me
permito plantear que ocurre en el contexto de las Provincias del Bajo
Sinú y la Desembocadura. Estos contextos locales interactúan a
diferentes escalas con el contexto internacional, desde donde se
oscurecen o iluminan, alientan o desalientan las diferentes
cosmovisiones o modos de existencia.

> *Por supuesto, una arena o campo social se construye discursivamente y
> se delimita en la práctica mediante el uso del lenguaje y las acciones
> estratégicas de los diversos actores. El grado de consenso alcanzado
> en la definición de las situaciones requiere evidencia empírica. No se
> puede dar por sentada una visión compartida. Los actores deben
> trabajar entorno a una interpretación común o un acuerdo sobre los
> puntos de vista y siempre hay posibilidades de disentir de ellas.*
> [@longConstruccionMarcoConceptual2007, 50] Traducción propia.

Así, los actores sociales filtran las situaciones que enfrentan en estas
arenas de acuerdo a sus propios "marcos de sentido". Razón por la cual
se habla de la existencia de "estructuras polimórficas", donde no tienen
lugar exclusivamente intercambios económicos sino también de valores,
por tanto en un mismo contexto económico-político pueden surgir
múltiples formas de afrontar las situaciones problemáticas.

Esta complejidad pone de presente la existencia de la hibridación social
y el bricolaje, como parte de los repertorios que ponen en práctica los
actores para enfrentar esas situaciones problemáticas. Aprender haciendo
o "enacción" es la expresión usada por
@longSociologiaDesarrolloPerspectiva2007 [49] para nombrar a estos
arreglos. Así, podemos analizar las opciones tomadas por los actores
sociales en las diferentes situaciones cotidianas donde tienen lugar las
políticas que promueven, en nuestro caso, el enfoque ecosistémico en
forma de discursos, es decir, baterías de significados corporalizados o
encarnados llenos de representaciones, imágenes, narrativas y puntos de
vista.

Siguiendo con los elementos de análisis del enfoque ecosistémico, la
promoción de un discurso particular viene acompañado del uso situacional
de otros discursos, por ejemplo, las políticas neoliberales plantearon
desde un principio la supuesta necesidad de dejar al mercado hacer su
trabajo, acompañada de discursos para brindar asistencia a los más
pobres y en desventaja. Así, las políticas de ajuste estructural vienen
junto a otras de asistencia social bajo discursos de "equidad",
"participación", atención a los problemas de"marginación", de forma
similar a lo observado en las respuestas institucionales ante las
afectaciones por la represa de Urrá en el año 2000 en toda la cuenca del
Sinú.

Este tipo de discursos puede encontrarse también en el caso que nos
ocupa, por ejemplo, en los documentos institucionales que dejan ver una
visión de recursos ecosistémicos que deben ser cuantificados y unas
comunidades que deben ser preparadas para asumir el rol que se les ha
asignado en esta nueva etapa de adaptación a una crisis climática, a la
vez que los bienes comunes siguen siendo valorizados para ser tranzados
en los mercados internacionales especulativos como los commodities o los
bonos de carbono
\[@agenciadedesarrollorural-fao-gobernaciondecordobaPlanIntegralDesarrollo2021;
@\].

(deverde) De esta manera, resulta relevante cuestionar si en el Bajo
Sinú, lo que puede estar ocurriendo con proyección a futuro es que las
Agencias del Desarrollo como la FAO, van a fomentar la apertura de
nuevos mercados de tierras basados en la valorización de los servicios
ecosistémicos. Por tanto, esto tendría efecto en el aumento de la
especulación con el precio de la tierra en la región y la afectación del
uso para producción de alimentos @federiciMujeresLuchasPor2013 [234].

Dado que la presente investigación se centra en las epistemologías,
propongo abordar el problema del despojo, no sólo desde el punto de
vista material, sino también desde el punto de vista cultural. El
despojo es ontológico cultural según Libia Grueso al pensar las culturas
anfibias del Pacífico colombiano
[@gruesocastelblancoComunidadNegraColombiana2012, 127].

Como concepto marco partimos de la cultura anfibia, categoría propuesta
por el sociólogo colombiano Orlando Fals Borda, quien la construyó a
partir de un conocimiento situado que hace parte de los primeros aportes
que dieron sustento a posturas emergentes de lo relacional y el
relativismo cultural en el Sur Global. Desde un marxismo
latinoamericano, Fals Borda presenta a la cultura anfibia como una
manifestación de la superestructura, que no es, por tanto, el resultado
de los procesos productivos sino que tiene una lógica propia que influye
en ellos. Así, desde esta interpretación "culturalista estructural" se
plantea que lo simbólico influye en aspectos como el tipo de tecnologías
o formas de producción específicas o bien pueden caracterizarse por
estructuras determinadas de tenencia de la tierra
[@falsbordaHistoriaDobleCosta1979a, 21B].

Sin embargo, en la investigación del caso del Bajo Sinú nos encontramos
con miradas críticas desde las mismas comunidades y organizaciones de
base sobre aquel concepto, por tanto, esta discusión es la que nos lleva
a fijarnos de forma más global, sin dejar de estar centrada en lo
concreto, sobre las culturas ambientales locales más allá del concepto
de cultura anfibia, que no deja de estar presente en los territorios en
los que nos encontramos. Lo anterior también permite pensar en construir
una metodología de análisis territorial que pueda ser discutida en
diferentes contextos, donde la dimensión anfibia, híbrida de los seres
humanos se encuentra presente de una forma más implícita que en el
Caribe colombiano, facilitando el diálogo con otras latitudes, contextos
y realidades.

Para @gimenezTeoriaAnalisisCultura2005 [393] las culturas tienen una
serie de características que demuestran su carácter dinámico, híbrido y
abierto: débilmente integradas, cuestionadas, sujetas a constante
cambio, débilmente delimitadas. De forma específica, al hablar de
cultura ambiental en la cuenca baja de Río Sinú, me refiero a su
carácter diverso e histórico, de tal manera que es posible diferenciar
los modos de habitar o dejar impronta
[@heideggerConstruirHabitarPensar1956], de ser, de relacionarse con lo
otro, entre un territorio y otro, así compartan condiciones ambientales
similares. Así, al referirme a los saberes y las culturas ambientales
estoy buscando determinar unos rasgos fundamentales a través del
acercamiento a los sistemas de conocimiento que los sustentan, aunque
dichas definiciones deban mantenerse como provisionales, precisamente
atendiendo a su carácter fluido.

> *"En estos lugares, vivir con el agua requiere conocimientos
> ambientales detallados de las dinámicas cíclicas de las inundaciones,
> así como elaboraciones tecnológicas para poder sacar provecho de ellas
> en actividades como la pesca, la extracción y la agricultura (Cortesi
> 2018; Ehlert 2012)"*

[@camargoConvivirConAgua2019, 15]

Hablar de la hibridación, que nombré inicialmente en relación con el
concepto de enacción y bricolaje de
[@longSociologiaDesarrolloPerspectiva2007], en el contexto de la
presente investigación, que se propone observar los diálogos entre
saberes y culturas en el contexto de políticas de ordenamiento
territorial y de desarrollo, requeriría entonces, que indaguemos sobre
la forma como se dan ordenamientos autóctonos del territorio, como
expresión de los distintos "modos de existencia" que están en juego
frente a los programas de "cambio dirigido".

# Metodología

## Estrategia metodológica

Se propone la siguiente ruta metodológica:

-   **Momento de alistamiento:** Se hará una convocatoria para la
    socialización de la forma más amplia posible del nuevo proceso de
    investigación, proponiendo espacios de diálogo con pescadores y
    actores clave en la vereda Cotocá Arriba y la zona de la
    desembocadura, donde pueda establecer la relación con los grupos de
    personas que participan directamente en el proyecto "Conexión
    biocaribe" y otros que aplican el enfoque ecosistémico.

    -   Se proyecta la realización de un taller de análisis situacional
        con actores clave del territorio al inicio de cada momento clave
        del proceso. Se dará mayor detalle en el apartado de ética del
        cuidado.

    -   En el marco general de esta investigación se buscará poner sus
        resultados al servicio de los actores sociales que participan,
        por lo cual se buscará concertar con las organizaciones el
        aporte por parte del investigador de un producto específico
        derivado de la investigación. Por principio se trabaja en la
        sistematización de datos abiertos que se pongan al servicio de
        las comunidades, profundizando el ejercicio de devolución de
        información que se ha llevado a cabo previamente que consiste en
        la entrega de información organizada, puntualmente, relatos en
        audio y video, documentos, bases de datos bibliográficas y los
        textos editables de la investigación.

-   **Momento de reconocimiento:** Dado que existe una relación previa
    con la Provincia del Bajo Sinú, se trabajará en un primer momento en
    el reconocimiento de la zona de la desembocadura de la Provincia
    Costanera, en particular algunas veredas y corregimientos
    identificados previamente en los espacios de los estuarios y el
    delta de Tinajones, la zona elevada de la Cuchilla de Cispatá, para
    lo cual se ha comenzado a trabajar más de cerca con la organización
    ASPROCIG[^6].

-   **Momento de diálogo y recuperación crítica de información:** Se
    visualiza este momento como una acción que involucre al colectivo y
    no sea solitaria del investigador. Por ello se nombra como
    "recuperación crítica de la memoria colectiva" basado en lo
    planteado por @falsbordaInvestigacionParticipativaPraxis1981. Se
    abordarán jornadas de campo durante los periodos inter trimestrales
    durante los dos primeros años de la investigación y posteriormente
    se hará un traslado por temporadas más largas durante los dos
    últimos años del programa, y en lo posible se proyecta vivir por una
    temporada en la región.

-   **Momento de sistematización y análisis**: Tendrá una parte de
    trabajo individual por parte del investigador, pero se espera llegar
    a construir un flujo de trabajo con el equipo coinvestigador
    conformado previamente, con el cual se pueda trabajar en espacios de
    reflexión de productos parciales de sistematización, como esquemas,
    mapas mentales, narraciones descriptivas producto de la
    sistematización de materiales en bruto, que puedan ser apropiados y
    discutidos colectivamente y que puedan ser circulados de una forma
    más amplia para recibir retroalimentación.

-   **Momento de devolución**: Se programarán espacios regulares de
    devolución con los actores clave de las comunidades y organizaciones
    de cada Provincia, con los que se establezca contacto en los
    momentos anteriores. Para ello se construirá una guía técnica de
    validación y devolución que oriente este momento, cuyos resultados
    serán incluidos en un capítulo del producto final de la
    investigación, buscando relevar la voz de los actores dándoles un
    lugar específico dentro del mismo.

-   **Momento de ajuste y comunicación de resultados**: Se contará con
    un directorio de actores comunitarios e institucionales para la
    entrega de los productos finales. Se prevé la organización de
    actividades de reflexión y socialización basadas en los principios
    de la educación y la comunicación popular, así como la elaboración
    de una publicación. El alcance de estos productos dependerá de las
    alianzas y procesos de colaboración que puedan llegar a darse. Se
    proyecta la posibilidad de elaborar un producto comunicativo
    audiovisual inspirado y contextualizando en el presente los
    principios planteados desde la IAP.

### Ética del cuidado

Dado que se aborda el trabajo en un contexto donde coexisten distintos
actores en disputa, que la temática de la investigación aborda directa o
indirectamente, y especialmente sensibles en la zona de la desembocadura
donde ejercen control territorial actores armados, se tendrán como
cuidados:

-   Actualización y ampliación de la herramienta de análisis
    situacional: Se propone la realización de un taller al inicio de
    cada etapa, propiciando con una mayor claridad el establecimiento de
    alianzas con actores locales, previa verificación de los posibles
    mensajes éticos implícitos que puedan generar percepciones negativas
    de la comunidad hacia el investigador por la lectura que hagan de su
    participación o cercanía junto a algunos actores, especialmente con
    los que son considerados "administradores o promotores de políticas
    y proyectos de desarrollo" lega o ilegal.
-   Se buscará establecer contactos y actualizar las acciones
    institucionales, ONGs, otros investigadores, que puedan tenerse en
    cuenta como medidas de protección o mitigación de riesgos para las
    personas que intervienen y las organizaciones que abren la puerta
    para realizar la investigación. Esta mirada de construcción de red
    se profundizará a través de un plan específico contemplado en el
    Análisis situacional.

### Diseño metodológico

**O.E. 1: Caracterizar los actores y actantes, programas y
antiprogramas, sus relaciones e interacciones en el contexto territorial
de la desembocadura del Bajo Sinú.**

Para abordar este objetivo se propondrá una metodología de análisis de
la configuración territorial en contextos de inequidades
intrarregionales. Para ello se partirá de la definición aportada por
[@santosNaturalezaEspacioTecnica2000] al identificar "sistemas de
objetos" y los "sistemas de relaciones" para hacer una discusión con
otras fuentes.

Se tendrá en cuenta la mirada desde el análisis multiescalar de los
determinantes estructurales sobre el territorio que se abordan desde el
enfoque de la ecología política, con el fin de vincular las políticas
globales de desarrollo que actúan sobre el territorio en aplicación del
enfoque ecosistémico del desarrollo.

**O.E. 2: Analizar los programas y antiprogramas de desarrollo,
ordenamiento ambiental y territorial en los que participan los actores
sociales en la cuenca baja del Río Sinú, para comprender cómo se aborda
el enfoque ecosistémico y cómo se consideran los saberes y culturas
ambientales locales.**

A partir de la definición de programa anti programa de
@latourEsperanzaPandora2016 [368] como toda acción planeada, legal o
ilegal de intervención, existe una diversidad de programas de otros
actores o actantes, de tal forma que se presentan al primero como anti
programa. Desde este punto de vista se hará una sistematización de los
principales programas de desarrollo y ordenamiento que tienen lugar y en
los que participan los actores sociales en la cuenca baja. Así, se
contemplan no sólo los documentos de política, planes y proyectos de
desarrollo de actores económicos, el Estado, las entidades de
Cooperación, sino que se identifican otras acciones planeadas e incluso,
de actantes no humanos. De esta manera se buscará comprender y analizar
la diversidad de representaciones, intereses en diferentes escalas que
tienen como centro de acción al Bajo Sinú y la Desembocadura.

**O.E. 3: Comprender las interacciones entre los actores sociales y los
programas de desarrollo, ordenamiento ambiental y territorial en los que
participan.**

Con base en el análisis anterior, se georreferenciará y ubicará desde
otras dimensiones el campo de acción de los programas identificados
anteriormente, para luego adentrarse en los entornos locales donde
tienen lugar dichos programas, así, se podrá abordar de manera
etnográfica la categorización de los rasgos principales de dichos
saberes y culturas, apoyándose en la propuesta metodológica de
identificación de los marcos de acción [@goffmanFrameAnalysis2006].

**O.E. 4: Comprender la construcción de visiones de desarrollo en el
marco de las interacciones entre los saberes y culturas ambientales
locales frente al enfoque ecosistémico.**

Para este objetivo será muy importante el trabajo con el equipo
coinvestigador, que al tener claridad sobre el planteamiento de la
investigación podrá dirigir la búsqueda de las experiencias donde
ecosistema y comunidad presenten relaciones distintivas o
representativas para conocer los modos de existencia que permitan dar
cuenta de las epistemologías que interactúan de diferentes formas y
niveles de interacción con el enfoque ecosistémico representado en los
programas identificados previamente.

Se hará una identificación de los "marcos de la acción colectiva"
[@goffmanFrameAnalysis2006; @svampaFronterasNeoextractivismoAmerica2019,
54], "arenas" e "interfaces" donde tienen cita las diferentes
epistemologías, para lo cual se hará una búsqueda de los proyectos de
desarrollo y ordenamiento en los que estén participando las comunidades
y organizaciones, aplicando el inventario de determinantes de la
configuración territorial, de tal manera que se pueda relacionar en
alguna medida los programas de desarrollo con los actores.

De este cruce se obtendrá una selección de espacios, comunidades o
actores donde se podrá profundizar en la caracterización de las
interacciones. Inicialmente se identifican la "Mesa de crisis climática"
convocada por organizaciones donde acuden instituciones del Estado,
proyectos de restauración ecológica, proyectos de investigación en
ciencias físicas, proyectos de los planes de ordenamiento y manejo de
las cuencas y las áreas protegidas, rondas hídricas, acciones de control
y de policía ambiental, proyectos de desarrollo y de aplicación de
PIDARET y otras políticas públicas de desarrollo como el extensionismo
agrario o programas como "De Ciencia abierta" del Ministerio de Ciencia
y tecnología en el que vienen participando algunas organizaciones de la
región.

### Tabla de operacionalización:

  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
          Categorías                                    Indicadores                                                 Técnicas           Fuentes
  ------- --------------------------------------------- ----------------------------------------------------------- ------------------ ----------------
  O.E.1   Patrones de producción y consumo - Redes      Huella ecológica y uso de bienes naturales por sector,      Etnografía         Cartografía
          locales/redes globales - condiciones          distribución de la producción por sector en lo micro,       documental,        institucional,
          ambientales - Valores de uso/valores de       prácticas e índices de consumo local, dieta, redes locales  Encuestas          pobladores,
          cambio - Regímenes alimentarios               de comercialización y consumo, importancia de la            localizadas,       instituciones,
          [@andradeVistaRegimenAgroalimentario2021].    agricultura local y la pesca en la economía y la dieta,     entrevistas a      investigadores
                                                        valoración económica de bienes y servicios ambientales,     pobladores, grupos 
                                                        participación en actividades culturales y comunitarias,     focales, análisis  
                                                        IDH, percepción de calidad de vida.                         estadístico de     
                                                                                                                    datos del censo    
                                                                                                                    agrario,           

          Inequidades intrarregionales: Distribución de Nivel de concentración de bienes naturales, tasa de acceso  Entrevistas,       comunidades
          recursos y la tierra, Gestión de riesgos,     a la tierra para comunidades indígenas y campesinas,        observación        locales y
          Actividades económicas y relaciones de        proporción de población que vive en zonas de riesgo, nivel  participante,      actores clave en
          producción, flujos de capital/trabajo.        de preparación comunitaria y preparación de planes de       encuestas a        las dos
                                                        emergencia                                                  productores        Provincias
                                                                                                                    locales.           

  O.E.2   Controversias y representaciones sobre el     Número, tipología y magnitud de conflictos territoriales y  Análisis           
          territorio (Disputas sobre figuras de         de límites en la región, nivel de conocimiento legal y      documental,        
          ordenamiento: Comunidades, áreas protegidas,  acciones de protección de territorios colectivos, acciones  geografías         
          resguardos y territorios colectivos Vs.       de autonomía y autogestión de comunidades locales sobre sus híbridas           
          proyectos de desarrollo), planes y proyectos  territorios, ordenamientos autónomos del territorio y el                       
          sobre el territorio                           ecosistema, número, tipo de proyectos y actores                                
                                                        involucrados en proyectos de desarrollo, adaptación al                         
                                                        cambio climático y ordenamiento territorial, nivel de                          
                                                        participación en los planes y proyectos de ordenamiento y                      
                                                        desarrollo, existencia de mecanismos de monitoreo ,                            
                                                        evaluación y control ciudadano sobre los proyectos,                            
                                                        influencia de las economías ilegales y el control                              
                                                        territorial de actores armados en la subregión.                                

          Modos de existencia                           Técnicas empleadas en pesca y agricultura (tecnologías de   Geografías         Trazas GPX,
          [@latourReensamblarSocialIntroduccion2008]:   control hídrico):Tipo de herramientas y equipos utilizados  híbridas:          
          Técnicas empleadas en pesca y agricultura     en la pesca y agricultura. Grado de mecanización en las     Observación        
          (tecnologías de control hídrico), Patrones de actividades de pesca y agricultura. Uso de métodos          participante,      
          uso del suelo.- Arreglos y ordenaciones       tradicionales frente a métodos modernos de control hídrico. Autonarraciones,   
          autóctonas(zonificaciones autónomas, reglas y Eficiencia y sostenibilidad de las técnicas empleadas en la Mapeo              
          normas sociales), gestión de agua potable,    gestión del agua. Patrones de uso del suelo:Distribución de participativo;     
          abordaje de conflictos.                       áreas destinadas a actividades agrícolas, pesqueras y de    Entrevistas,       
                                                        conservación. Grado de urbanización y desarrollo de         transectos,        
                                                        infraestructura en áreas rurales. Niveles de deforestación  archivos           
                                                        o degradación del suelo. Cambios en los patrones de uso del comunitarios       
                                                        suelo a lo largo del tiempo. Arreglos y ordenaciones                           
                                                        autóctonas (zonificaciones autónomas, reglas y normas                          
                                                        sociales): Existencia de normativas y reglas sociales                          
                                                        tradicionales relacionadas con el uso del territorio y los                     
                                                        recursos naturales. Grado de cumplimiento y respeto de                         
                                                        estas normativas por parte de la comunidad. Niveles de                         
                                                        participación y toma de decisiones comunitarias en la                          
                                                        gestión del territorio. Percepciones de la comunidad sobre                     
                                                        la efectividad y relevancia de estas normas sociales.                          
                                                        Gestión de agua potable: Acceso a fuentes de agua potable y                    
                                                        calidad del agua. Existencia de sistemas de gestión                            
                                                        comunitaria del agua. Eficiencia y mantenimiento de la                         
                                                        infraestructura de suministro de agua. Medidas de                              
                                                        conservación y protección de fuentes de agua. Abordaje de                      
                                                        conflictos:Número y tipo de conflictos relacionados con el                     
                                                        uso del territorio y los recursos naturales. Métodos                           
                                                        utilizados para la resolución de conflictos dentro de la                       
                                                        comunidad. Niveles de cooperación y diálogo entre                              
                                                        diferentes grupos en la resolución de conflictos. Impacto                      
                                                        de los conflictos en la cohesión social y el bienestar                         
                                                        comunitario.                                                                   

          Prácticas y creencias: Prácticas de           Prácticas de reproducción de la vida:Grado de participación                    
          reproducción, Cultura popular (alimentaria,   en actividades comunitarias y de apoyo mutuo. Niveles de                       
          musical, identitaria), Mitos, creencias y     solidaridad y cooperación en la comunidad. Existencia y                        
          prácticas simbólicas, festividades            funcionamiento de redes de cuidado mutuo y apoyo entre                         
                                                        vecinos. Uso de prácticas de reciprocidad y ayuda mutua en                     
                                                        situaciones de necesidad. Participación en iniciativas de                      
                                                        economía solidaria y cooperativismo. Cultura popular                           
                                                        (alimentaria, musical, identitaria): Frecuencia y tipo de                      
                                                        intercambio de conocimientos y habilidades tradicionales.                      
                                                        Participación en la preservación y transmisión de prácticas                    
                                                        culturales locales. Importancia de la música, la danza y                       
                                                        otras expresiones artísticas en la vida cotidiana.                             
                                                        Valoración de la identidad cultural y el patrimonio local                      
                                                        en las prácticas diarias. Uso de la alimentación como                          
                                                        herramienta de cohesión social y expresión cultural. Mitos,                    
                                                        creencias y prácticas simbólicas: Existencia de narrativas                     
                                                        colectivas que fortalezcan el sentido de pertenencia y la                      
                                                        identidad comunitaria. Uso de símbolos y metáforas                             
                                                        compartidas para transmitir conocimientos y valores.                           
                                                        Participación en rituales y ceremonias que refuercen los                       
                                                        lazos sociales y espirituales. Creación y mantenimiento de                     
                                                        lugares sagrados o sitios de significado cultural.                             
                                                        Interpretación y adaptación de mitos y leyendas para                           
                                                        abordar desafíos contemporáneos. Festividades: Celebración                     
                                                        de eventos que promuevan la cohesión social y el sentido de                    
                                                        comunidad. Participación en rituales y celebraciones que                       
                                                        marquen hitos importantes en la vida comunitaria. Uso de                       
                                                        las festividades como oportunidad para fortalecer la                           
                                                        identidad cultural y transmitir valores. Incorporación de                      
                                                        prácticas ancestrales en las festividades modernas. Impacto                    
                                                        de las festividades en la revitalización de tradiciones y                      
                                                        el fortalecimiento de la comunidad.                                            

  O.E.3   Arenas: Escenarios o plataformas (Mesa de     Arenas (Escenarios o plataformas):Grado de apertura y       Reuniones,         Líderes y
          cambio climático del Bajo Sinú), espacios de  accesibilidad de las diferentes arenas para la              eventos,           lideresas,
          formulación de política pública, proyectos de participación de diversos actores. Niveles de               encuentros,        pertenecientes a
          desarrollo con enfoque ecosistémico,          representatividad de los actores en las arenas,                                organizaciones
          escenarios internacionales.                   considerando su diversidad y equidad. Existencia de                            sociales del
                                                        mecanismos formales e informales para la inclusión de                          Bajo Sinú
                                                        nuevos actores y perspectivas en las discusiones.                              
                                                        Efectividad de las arenas en la generación de consensos y                      
                                                        la toma de decisiones colectivas. Percepciones de los                          
                                                        actores sobre la legitimidad y relevancia de las arenas en                     
                                                        la formulación de políticas y proyectos. Espacios de                           
                                                        formulación de política pública:Identificación de los                          
                                                        actores involucrados en la formulación de políticas                            
                                                        públicas en la región del Bajo Sinú. Grado de influencia de                    
                                                        diferentes actores en la definición de la agenda y las                         
                                                        prioridades de política pública. Existencia de procesos                        
                                                        participativos y consultas públicas en la formulación de                       
                                                        políticas. Evaluación de la transparencia y la rendición de                    
                                                        cuentas en los procesos de formulación de políticas.                           
                                                        Impacto de las políticas públicas formuladas en la                             
                                                        resolución de los desafíos socioambientales en la región.                      
                                                        Proyectos de desarrollo con enfoque                                            
                                                        ecosistémico:Identificación de los actores involucrados en                     
                                                        la planificación y ejecución de proyectos de desarrollo                        
                                                        ecosistémico. Grado de integración de conocimientos                            
                                                        científicos, tradicionales y locales en los proyectos de                       
                                                        desarrollo. Evaluación de la sostenibilidad ambiental y                        
                                                        social de los proyectos implementados. Participación y                         
                                                        empoderamiento de las comunidades locales en la                                
                                                        implementación de proyectos de desarrollo. Impacto de los                      
                                                        proyectos de desarrollo ecosistémico en la resiliencia                         
                                                        socioecológica de la región. Escenarios internacionales:                       
                                                        Participación de actores locales en redes y coaliciones                        
                                                        internacionales relacionadas con la gestión ambiental y el                     
                                                        desarrollo sostenible. Influencia de acuerdos y compromisos                    
                                                        internacionales en la formulación de políticas y proyectos                     
                                                        a nivel local. Adaptación de estrategias y prácticas                           
                                                        internacionales a las condiciones y contextos locales.                         
                                                        Evaluación de la efectividad de la cooperación                                 
                                                        internacional en la resolución de los desafíos                                 
                                                        socioambientales en la región. Percepciones de los actores                     
                                                        locales sobre la importancia y el impacto de la cooperación                    
                                                        internacional en el desarrollo regional                                        

          Interfaces                                    Interfaces:Grado de interacción y diálogo entre diferentes                     
          [@longConstruccionMarcoConceptual2007 ]:      actores (academia, Estado, empresas) en el desarrollo                          
          Intervenciones en Desarrollo rural: Acciones  rural. Identificación de los marcos de conocimiento y                          
          academia-Estado-Empresas, extensionismo       evaluación existentes de los diferentes actores y cómo se                      
          agrario, Gestión de recursos de cooperación   ven afectados y transformados por el proceso de                                
          (ciclo de proyecto).                          interacción. Evaluación de la emergencia de nuevos marcos                      
                                                        de conocimiento y evaluación como resultado de la                              
                                                        interacción y el diálogo entre actores. Percepciones de los                    
                                                        actores sobre el control, la autoridad y el poder en el                        
                                                        proceso de interacción y formación de conocimiento.Impacto                     
                                                        de las interfaces en la generación de consenso, la toma de                     
                                                        decisiones colectivas y la transformación de los marcos de                     
                                                        conocimiento y evaluación.Intervenciones en Desarrollo                         
                                                        rural:Grado de inclusión de diferentes perspectivas y                          
                                                        conocimientos en la planificación y ejecución de                               
                                                        intervenciones. Identificación de los procesos de                              
                                                        reflexividad y contestación de significados en la                              
                                                        implementación de intervenciones. Evaluación de la                             
                                                        capacidad de las intervenciones para incorporar nuevos                         
                                                        enfoques y marcos de conocimiento a través del diálogo y la                    
                                                        interacción. Percepciones de los actores sobre la                              
                                                        legitimidad y la efectividad de las intervenciones en el                       
                                                        desarrollo rural. Impacto de las intervenciones en la                          
                                                        transformación de los sistemas de conocimiento locales y en                    
                                                        la mejora de los resultados del desarrollo. Extensionismo                      
                                                        agrario:Grado de apertura y adaptabilidad de los servicios                     
                                                        de extensión agraria a diferentes perspectivas y marcos de                     
                                                        conocimiento.Identificación de los procesos de negociación                     
                                                        y co-construcción de conocimiento entre extensionistas y                       
                                                        agricultores. Evaluación de la capacidad de los servicios                      
                                                        de extensión para facilitar el diálogo y la reflexividad                       
                                                        entre diferentes actores.Percepciones de los agricultores                      
                                                        sobre la relevancia y utilidad de los servicios de                             
                                                        extensión en función de sus propias perspectivas y                             
                                                        necesidades. Impacto del extensionismo agrario en la                           
                                                        transformación de los sistemas de conocimiento y prácticas                     
                                                        agrícolas locales. Gestión de recursos de cooperación                          
                                                        (ciclo de proyecto):Identificación de los procesos de                          
                                                        interacción y diálogo entre diferentes actores durante el                      
                                                        ciclo de proyecto. Evaluación de la capacidad de los                           
                                                        proyectos para incorporar y adaptarse a diferentes marcos                      
                                                        de conocimiento y evaluación. Percepciones de los actores                      
                                                        sobre la equidad y la transparencia en la asignación y                         
                                                        gestión de recursos. Impacto de los proyectos en la                            
                                                        transformación de los marcos de conocimiento y evaluación                      
                                                        de los diferentes actores involucrados. Reflexión sobre los                    
                                                        procesos de interacción y formación de conocimiento durante                    
                                                        el ciclo de proyecto y su contribución a la mejora continua                    
                                                        de las intervenciones                                                          

  O.E.4   Redes: Redes entre lo humano y lo no humano,  Redes entre lo humano y lo no humano:Identificación de los  Ecograma, análisis 
          Morfología de las redes, relaciones entre     actores humanos y no humanos involucrados en la red.        de redes sociales, 
          actores (cercanías,                           Evaluación de la interacción y la influencia de los actores análisis de redes  
          exclusiones-tensiones).Programas y            humanos y no humanos en la red. Análisis de la distribución                    
          antiprogramas                                 de agencia y poder entre los actores humanos y no humanos.                     
                                                        Estudio de la resiliencia y la adaptabilidad de la red ante                    
                                                        cambios en los actores humanos y no humanos. Evaluación de                     
                                                        los efectos de las interacciones entre los actores humanos                     
                                                        y no humanos en la configuración y dinámica de la red.                         
                                                        Morfología de las redes:Caracterización de la estructura de                    
                                                        la red (centralizada, descentralizada, distribuida).                           
                                                        Identificación de los nodos clave y las conexiones críticas                    
                                                        dentro de la red. Análisis de la densidad y la conectividad                    
                                                        de la red. Evaluación de la modularidad y la cohesión de la                    
                                                        red. Estudio de la evolución y el cambio en la morfología                      
                                                        de la red a lo largo del tiempo. Relaciones entre actores                      
                                                        (cercanías, exclusiones-tensiones):Análisis de las                             
                                                        relaciones de proximidad y distancia entre los actores en                      
                                                        la red. Identificación de las tensiones y conflictos entre                     
                                                        los actores en la red. Evaluación de los mecanismos de                         
                                                        inclusión y exclusión dentro de la red. Estudio de las                         
                                                        estrategias de negociación y mediación para abordar las                        
                                                        tensiones en la red. Análisis de las relaciones de poder y                     
                                                        asimetrías en las interacciones entre los actores en la                        
                                                        red. Programas y antiprogramas:Identificación de los                           
                                                        programas y objetivos de los diferentes actores en la red.                     
                                                        Evaluación de la alineación o divergencia de los programas                     
                                                        entre los actores en la red. Análisis de los conflictos y                      
                                                        disputas generados por la confrontación de programas                           
                                                        opuestos. Estudio de los mecanismos de resistencia y                           
                                                        contra-acción desplegados por los antiprogramas. Evaluación                    
                                                        del impacto de los antiprogramas en la transformación de la                    
                                                        red y sus dinámicas                                                            

          Actantes: Agentes humanos y no humanos que    Identificación de actantes:Enumeración de los diferentes    Observación        Archivos
          intervienen y ejercen su poder                actores humanos y no humanos que participan en la red.      participante,      audiovisuales,
                                                        Clasificación de los actores según su tipo (humanos,        narraciones        registros
                                                        animales, objetos técnicos, instituciones, etc.).           colectivas,        fotográficos
                                                        Descripción de las características y roles específicos de   análisis           
                                                        cada actante en la red. Ejercicio de poder:Evaluación del   audiovisual        
                                                        grado de influencia y poder de cada actante en la red.                         
                                                        Análisis de las estrategias utilizadas por los actantes                        
                                                        para ejercer su poder (coerción, persuasión, negociación,                      
                                                        etc.). Identificación de las relaciones de poder                               
                                                        asimétricas entre los diferentes actantes. Estudio de la                       
                                                        resistencia y la respuesta de otros actantes ante el poder                     
                                                        ejercido por ciertos actores dominantes. Evaluación del                        
                                                        impacto del poder de los actantes en la configuración y                        
                                                        dinámica de la red. Interacción entre actantes:Análisis de                     
                                                        las relaciones y conexiones entre los diferentes actantes                      
                                                        en la red. Evaluación de la colaboración y cooperación                         
                                                        entre actantes para alcanzar objetivos comunes. Estudio de                     
                                                        los conflictos y tensiones entre actantes que pueden                           
                                                        obstaculizar la cooperación y generar fricciones en la red.                    
                                                        Identificación de los mecanismos de mediación y negociación                    
                                                        utilizados por los actantes para resolver conflictos y                         
                                                        mantener la estabilidad de la red. Evaluación de la                            
                                                        dinámica de cambio y transformación de las relaciones entre                    
                                                        actantes a lo largo del tiempo                                                 

          Agencia: Capacidades para influir en toda la                                                              Entrevistas,       
          red                                                                                                       análisis           
                                                                                                                    documental, grupos 
                                                                                                                    focales            

          Traducción: Relación entre actantes y                                                                     Observación        
          posibilidades de ajuste entre discursos y                                                                 participante,      
          epistemologías                                                                                            análisis           
                                                                                                                    documental         

          Hibridaciones y mediaciones:                                                                              Entrevistas,       
                                                                                                                    relatoría de       
                                                                                                                    espacios de        
                                                                                                                    encuentro,         

          Discursos y epistemologías en juego:                                                                                         
          Transformaciones - Niveles de participación -                                                                                
          Formas de vinculación - Posturas                                                                                             
          institucionales - Priorizaciones - Visiones y                                                                                
          estrategias de cambio - Criterios de                                                                                         
          valoración y evaluación de proyectos.                                                                                        
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

### Cronograma general

  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  MOMENTOS          II -2023       I-2024         II-2024        I-2025         II-2025        I-2026         II-2026        I-2027
  ----------------- -------------- -------------- -------------- -------------- -------------- -------------- -------------- --------------
  Alistamiento      ////////////   ////////////                                                                              

  Reconocimento     ////////////   ////////////   ////////////                                                               

  Recuperación                                                   ////////////   ////////////   ////////////                  
  crítica                                                                                                                    

  Sistematización                                                ////////////   ////////////   ////////////   ////////////   ////////////

  Devolución                       ////////////   ////////////   ////////////   ////////////   ////////////                  ////////////
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

# Bibliografía {#bibliografía .unnumbered}

[^1]: Esta última colinda con el área de transición hacia la zona
    montañosa de la Serranía de San Jacinto o Montes de María, que
    emparenta histórica y geográficamente al Bajo Sinú con los
    municipios de los vecinos Departamentos de Sucre y Bolívar, que
    hasta 1952 hicieron parte de una misma entidad territorial o
    Departamento [@lambismercadoLuchaPorAutonomia2020].

[^2]: A través del Pacto territorial se pretende dar respuesta a las
    brechas de desarrollo catalizadas por el conflicto armado, y aunque
    la zona no está dentro de los territorios priorizados como Programas
    de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDET), siendo el más cercano
    el PDET Montes de María, sí va a ser impactado por estos planes al
    ser parte del Golfo de Morrosquillo. En el marco del Pacto
    territorial ya se encuentran en construcción 11 obras estrateǵicas
    de infraestructura turística, de agua y saneamineto, salud y
    educación, transporte, con las que se pretende impactar a 4
    municipios del Departamento de Córdoba (Moñitos, San Bernardo del
    Viento, Lorica y San Antero) y 4 del Departamento de Sucre (Coveñas,
    Toluviejo, Santiago de Tolú, San Onofre)
    [@departamentonacionaldeplaneacionInfografiaPactoGolfo2021].

[^3]:  <http://www.ejatlas.org>

[^4]: El GEF es un fondo multilateral que actua como mecanismo de
    financiación de 5 Convenciones multilaterales en material ambiental:
    de cambio climático, contaminantes orgánicos persistentes,
    desertificación y mercurio. Entre sus miembros se encuentran 183
    países, Agencias de Cooperación técnica, de Cooperación financiera
    al desarrollo (Bancos regionales), actores privados y algunos
    representantes seleccionados entre los Pueblos indígenas. Ha
    financiado múltiples proyectos enfocados en dar soporte al
    cumplimiento de dichas Convenciones desde 1994, impactando
    comunidades locales en todo el Sur Global [@gefWhoWeAre]

[^5]:  Adicionalmente La Ley 388 de 1997, Ley orgánica de ordenamiento
    territorial, su norma sucesora la Ley 1454 de 2011
    [@congresodelarepublicaLey145420112011] que da los lineamientos para
    el ordenamiento territorial multiescalar.

[^6]: AAsociación de Pescadores Campesinos Indígenas y Afrodescendientes
    para el Desarrollo Comunitario de la Ciénaga Grande del Bajo Sinú
