Preámbulo
Desde la última asesoría que tuve a finales del primer trimestre, acordé con mi director de tesis que buscaría replantear las coordenadas metodológicas del proyecto para poder ir avanzando en la investigación desde un planteamiento que se adecuará a las posibilidades reales con las que disponía para realizarlo. Esto, debido a que, el planteamiento inicial de investigación era demasiado ambicioso, en cuanto al territorio que quería abarcar y, desfasado respecto a lo que quería problematizar; puesto que, se centraba en la formación social productiva del café y la vainilla y su relación cultural entre afrodescendientes e indígenas totonacos dentro del toda el área del Totonacapan.  Este planteamiento inicial derivaba de las conclusiones que había llegado en la tesis de maestría y al buscar respuesta a mi interés sobre la sostenibilidad alimentaria de las comunidades totonacas.

En ese sentido, en la primera tarea se buscó hacer una delimitación del territorio, pues trabajar toda la región del Totonacapan era insostenible metodológicamente, ya que trabajar el proyecto desde actores, implicaba tener redes de contacto en toda esa área, de lo cual desafortunadamente yo carecía. Así que decidimos acotarla al municipio donde tenía mayor incidencia, debido a las actividades de mano vuelta que venía realizando desde hace un par de años.

Después de reflexionar, pude ir matizando el interés previo que tenía sobre la sostenibilidad alimentaria, centrándolo en las familias totonacas (unidad doméstica) del municipio de Huehuetla, ubicado en la Sierra Norte del estado de Puebla, perteneciente al área del Totonacapan. A través de las lecturas realizadas hasta ese momento, se iban presentando otras miradas para abordar la sostenibilidad y la autonomía alimentaría, así que fui apuntalando la discusión, hacia las formas de trabajo comunitario en relación a los cultivos. Lo que se había identificado hasta ese momento, era la pérdida de la mano vuelta (como trabajo comunitario) en la siembra de milpa. Teniendo ya un poco de mayor claridad sobre lo que quería problematizar, entonces se abrieron desde mi punto de vista, tres posibles formas de abordarlo: la política pública agraria y sus impactos en las formas de organización comunitaria; la migración de los jóvenes y la pérdida de la organización comunitaria y, por último, visibilizar la producción y la transformación en las relaciones comunitarias desde las mujeres.

Ahora bien, como el nudo del problema se direccionaba hacia las formas de organización comunitaria, la sugerencia de mi asesor fue abordar el tema desde una mirada de género, puesto que le parecía que había mayores elementos de discusión y existía la posibilidad de vinculación con las familias. En primera instancia lo percibí complicado, porque no soy experta en perspectiva de género y poco he estudiado el tema, lo que me llevaba a no estar convencida de la forma en que las perspectivas de género abordan la realidad en las comunidades rurales. Lo que se concluyó en esa asesoría, fue que me apoyaría de una actividad que debía de realizar a finales de febrero con los alumnos del bachillerato donde realizo mi mano vuelta, esto implicaba ir con ellos a realizar unas entrevistas a actores seleccionados de su comunidad. En esa vuelta, además de aplicar dos entrevistas piloto para contrastar las prenociones que tenía, se buscaba hacer nuevas observaciones, que estuvieran guiadas por los nuevos replanteamientos a los que habíamos llegado y buscar ir definiendo el nuevo planteamiento del problema.

De estos recorridos, que me permitieron pasar más tiempo con las familias, pude observar que en la comunidad totonaca de Huehuetla en efecto, se puede identificar la pérdida de las formas de organización comunitarias, no solo en los cultivos sino también en la organización de los cargos religiosos y las formas de trabajo de mano vuelta en general. Es probable que estas formas de organización también se hayan transformado con el paso del tiempo, debido a las externalidades que impactan en la comunidad, como: la modernidad, la tecnología, la migración, los programas públicos etc.  Sin embargo, esta vez puse mayor atención en dos cosas. La primera, cómo le hacen las familias para la sobrevivencia y quienes tienen mayor responsabilidad en esto. Si bien, ya desde la investigación que hice en la maestría había observado que las mujeres cuentan con huertos pequeños en donde pueden sembrar alimentos muy básicos, como quelites, algunas verduras como calabaza, chile, chayote, jitomate y algunas especias y, de vez en cuando hasta frijol. Con eso insumos, sus aves de corral, lo que puedan vender como excedentes y algunos días de labor como trabajadoras domésticas con familias del centro, suelen dar sustento a sus hijos y hasta a sus esposos, que muchas veces se gastan sus ingresos mínimos en alcohol, es hasta estas nuevas miradas que pude problematizar esas prácticas.

Es verdad que la mayor carga en la reproducción de la vida recae en las mujeres, si bien, los hombres tienen mayor visibilidad en la reproducción de la vida quizá más “pública”, pues, colectivamente trabajan la siembra, el tequio, los trabajos comunitarios en los caminos y los cargos religiosos, por mencionar algunas formas. En las familias totonacas aún podemos ver formas de organización para el fin común, pero, es muy interesante como estas son mucho más amplias en las mujeres, ya que existe una intencionalidad en sus acciones hacia el bien común, por ello, existen muchas formas de trabajo no monetizado que ayudan a la reproducción de la vida. Los trabajos de mano vuelta (trabajo no monetario) entre ellas son más diversos.  Cuando una mujer está enferma, las vecinas, amigas y mujeres de la familia le procuran la comida, le llevan frutas y quelites, que muchas veces les dejan cocinados para poder ahorrarles ese trabajo, se lavan la ropa entre ellas cuando unas se encuentran indispuestas, se cuidan en los partos, se ayudan a cocinar en los días festivos o en la temporada de siembra de milpa, fiestas y en velorios. El que exista trabajo no monetizado mayormente en las mujeres tiene que ver con que los hombres han tenido mayor accesibilidad al trabajo público y por tanto al dinero, debido a las relaciones histórico patriarcales que atraviesan la vida social en la comunidad.

En ese sentido, ambos concluimos que había un campo fértil de discusión si mirábamos las tensiones o los antagonismos comunitarios internos y externos, que pueden estar presentes en las relaciones patriarcales -sexo/genéricas o coloniales. Esto, posibilitará una mirada ampliada de las formas de producción y reproducción que sostienen la vida en la comunidad, lo que permite seguir pensando en la sostenibilidad de la vida, pero, más que hacerlo desde la relación con los cultivos, ahora se daba centralidad a las relaciones sociales comunes, las cuales son una base importante para promover o fincar cualquier trabajo colectivo, desde las siembras que lo requieran hasta el cuidado de los bienes naturales.

Puntualizando en las coordenadas metodológicas

1.	Temporalidad / Actores
El estudio estaría centrado en la producción y reproducción de la vida cotidiana en función de lo común, de las familias totonacas en la actualidad. El fenómeno que se observe, nos dará las pautas para ir indagando elementos históricos específicos que permitan hacer el análisis, así como, abordar elementos actuales que requieran profundización según lo requiera el trabajo.

2.	Espacialidad
Se estudiarán las relaciones de producción y reproducción de lo común para el sostenimiento de la vida en Huehuetla, ubicado en la parte Norte del estado de Puebla, este municipio se encuentra dentro de los 41 que conforman el área identificada como el Totonacapan. El municipio tiene una superficie de 47.6 km2, con un total de población de 17, 082 personas de las cuales 13, 323 se identifican como totonacas (INEGI, 2020, Tabulados del cuestionario ampliado). La población totonaca se encuentra distribuida en las 11 comunidades que pertenecen a Huehuetla, siendo Leacaman, Cinco de mayo, Francisco I. Madero, Xonalpu, Lipuntahuaca, Chiloyoco del Carmen, Chiloyoco Guadalupe, Putlunichuchut, Putaxcat, Kuwikchuchut y Ozelonacxtla. El nivel de rezago es considerado alto y el número de población económicamente activa es de 6,000 personas del total de población (CONEVAL, 2020). Consideramos este municipio para el estudio, puesto que además de ser la cabecera municipal de las 11comunidades, es sede de las estancias comunitarias totonacas y el centro gestor de la vida pública y política.

3.	Temática (planteamiento del problema)
Se planeta problematizar las tensiones o antagonismos que existen en las formas colectivas de reproducción de la vida y la producción de lo común de las familias totonacas de las comunidades pertenecientes al municipio de Huehuetla, Puebla. Más que describir estas formas, se buscan visibilizar dos ejes de problematización, por un lado, identificar cómo y por qué subsisten formas de lo común a pesar de estar enmarcarlas en la formación social capitalista, que, ante la demanda de acumulación constante, busca subsumir, esconder, si es que no, eliminar otras formas de vida contrarias a su fin. Por otro lado, se requiere visibilizar la fractura ecológica de estas comunidades con la naturaleza que responde a su vez al debilitamiento de las tramas comunitarias o formas de producción de lo común.

4.	Justificación
Podemos argumentar entonces, que es pertinente identificar y reflexionar las tensiones que se encuentran en las formas de producción y reproducción de lo común en las familias totonacas.  Pues, ante el capitalismo voraz que con sus múltiples estrategias trata de ocultar y/o destruir cualquier otra forma de organización social que ponga como fin la vida y no la valorización del valor, estas formas antagónicas de organización social resisten de forma consciente o inconsciente. En ese sentido, se piensa que, así como la organización común no es pura y se encuentra atravesada por múltiples tensiones, estas sirven como semillas o potencialidades que muestran caminos o herramientas en tiempos de riesgo o amenaza, pues ante mayor producción de la vida, mayor apropiación de ella y, por tanto, mayor disputa contra el capital.

5.	Objetivo general
Identificar y problematizar las formas colectivas de reproducción de la vida en las familias totonacas, y cómo es que este trabajo vivo expresa y produce formas comunes que permiten el sostenimiento comunitario.

Objetivos particulares
●	Problematizar las tensiones sexo/genéricas en las formas colectivas de reproducción de la vida y la producción de lo común en las familias totonacas.
●	Analizar cómo es que subsisten formas de reproducción y producción de lo común en las familias.
●	Determinar cómo se produce lo común en las comunidades totonacas.
●	Problematizar la fractura ecológica en las comunidades totonacas.
●	Relacionar la forma de producción de lo común de las comunidades totonacas con la fractura ecológica actual en la que se encuentran.

6.	Preguntas de investigación
1.	¿Cuáles son las formas colectivas en las que se expresa el trabajo vivo reproductivo de las familias totonacas que posibilitan la producción de formas comunes que les permiten el sostenimiento de la vida?
2.	¿Cuáles son las tensiones o antagonismos que existen en la producción de lo común de las comunidades totonacas?
3.	¿Existe una relación entre la fractura ecológica de la comunidad y la forma en cómo producen lo común?
4.	¿Las formas de producción de lo común en las comunidades totonacas pueden ser interpretadas como semillas que permiten algún tipo de resistencia explicita?


Primeros acercamientos al soporte teórico conceptual

Después de haber definido colaborativamente con el Dr. Nicolás el rumbo que tomaría la investigación y teniendo más claro el planteamiento del problema, se buscó un acercamiento con el grupo de trabajo de Entramados comunitarios y formas de lo político del Posgrado en Sociología del Instituto de Ciencias Sociales y Humanidades de la BUAP. Alumnas del doctorado en Sociología me explicaron la perspectiva que tienen, respecto a cómo abordar las formas comunes y su punto de reflexión. La discusión, se centra en la mirada que les dan a las formas de producción de lo común a partir del trabajo vivo reproductivo en las comunidades, desde ahí, relacionan el despliegue de la cultura y la identidad. Dar contenido y peso a esta discusión, permite visibilizar claves en las que la producción y reproducción de lo común permite enunciar posibilidades de resistencia hacia dentro (sexo/género) y hacia a fuera (externalidades), ampliando la posibilidad de reapropiación del mundo desde otras formas que no necesariamente están subsumidas totalmente por el capitalismo.

Esta corriente al centrarse en las formas colectivas en las que se reproduce la vida, terminan asociando la producción de lo común al género femenino como categoría casi a priori, lo cual teóricamente, metodológica y políticamente es sostenible, pues el trabajo reproductivo se asocia casi de facto a las mujeres y su rol en el hogar. Con lo que he leído hasta ahora, existen dos posibilidades de abordar el tema, desde la ecología política que analiza la fractura ecológica/metabólica (incisión naturaleza-sociedad) que se despliega al profundizarse el capitalismo en la vida comunitaria y cómo es que genera nuevas tensiones internas y externas. La otra, sería abordar el tema, desde la unificación de la ecología política y el feminismo, discusiones dadas a mediados del siglo pasado, en donde el ecofeminismo planteó la teoría del feminismo de la reproducción social. Este último, es una de las perspectivas que se encuentra presente en las discusiones en el trabajo de las entramadas.

Dadas mis condiciones teóricas, me es más accesible entrarle a la discusión desde la ecología política, puntualizando en cómo es que la fractura ecológica de la que habla John Bellamy Foster (2023) impacta en la organización social de la vida. En el caso de las comunidades que tienen formas de organización mediadas por principios comunes, tendrían que haber tenido transformaciones que resultaron en formas particulares de seguir produciendo lo común, en el marco de procesos de hostigamiento, desplazamiento, robo y depredación puestas en marcha por relaciones sociales capitalistas que busquen la valorización debido a que “bajo el capitalismo, el metabolismo humano con la naturaleza está mediado por el valor” (p.28).

Para dar mayor profundidad a este eje de discusión recuperaré desde la ecología política las reflexiones sobre el robo de la naturaleza, el metabolismo social y la relación entre naturaleza y capital, planteamientos encontrados en autores como Kohei Saito en su libro La naturaleza contra el capital y Alfred Schmidt El concepto de naturaleza en Marx. Estos autores recuperando la teoría de la totalidad de Marx sobre el proceso capitalista y las relaciones sociales que genera y despliegan la separación entre hombre y naturaleza, las externalidades o dones que se le atribuyen al capitalismo y la crisis ecológica actual que se ha profundizado debido a esa forma de organización social. Desde América Latina podemos encontrar autores como Eduardo Gudynas, Horario Machado, Víctor Toledo, Alberto Acosta y Enrique Leff, por mencionar a algunos, que también han abordado como nudo de discusión la separación entre la naturaleza-sociedad y la crisis ecológica que se ha generado a partir de este fenómeno. Estos autores latinoamericanos, están pendientes por leer a profundidad y valorar que conceptos o elementos recuperaré exactamente de cada uno de ellos.

De la producción teórica de Entramados comunitarios y formas de lo político me apoyaré de Mina Navarro (2016) y Lucia Linsalata (2016) para analizar las formas de producción de lo común a partir de las formas colectivas del trabajo vivo reproductivo. Para problematizar los antagonismos en la producción de lo común y la forma política que puede potencializarse en estas como semillas que promuevan el cambio social, recuperaré a Raquel Gutiérrez (2011) y Gladys Tzul (2018). Esto sin dejar de lado la discusión que ellas mismas recuperan de la tradición teórica italiana del ecofemismo y ecosocialismo en las cuales podemos encontrar a Silvia Federici (2010), Leopoldina Fortunati (2019) y Nancy Fraser (2023).


Metodología (Pendiente)
Sobre la metodología que utilizaré aún está pendiente definir. He hablado con mi asesor sobre ir definiendo ciertas familias con las que podría trabajar.  Pensábamos a primera instancia, que pueden ser de algunas comunidades en las que ya he trabajado y quizá anexar algunas otras más para tener una mirada más amplia. Pero, eso se va a valorar a finales de este trimestre.
