---

title: socialización investigación 1
date: 02/06/2023

---

# Socialización investigación 1

En primer lugar, Daneris Herrera Mestra, Coordinador del Movimiento manifestó:

> Una apuesta que está planteando la investigación, es la necesidad de validar y plantear con mayor claridad las líneas que se propone trabajar el Movimiento, y es la oportunidad para aclarar cuál es el propósito del mismo. El Movimiento como lo demuestra la investigación geográficamente, es un área extensa, que inicialmente buscó abarcarse de una manera específica focalizando en la Ciénaga Grande del Bajo Sinú, hoy hablamos del Complejo Cenagoso del Bajo Sinú y estamos a punto de consolidar una mesa técnica específicamente del Bajo Sinú, con el Ministerio de Medio Ambiente. Lo que indica que el trabajo se ha seguido ampliando y el propósito no solamente identificar la importancia de una organización, sino más bien es cómo validamos la recuperación de un territorio. Esa es la gran apuesta que el Movimiento viene haciendo con su incidencia, pero no está de más, entre los propósitos de las organizaciones que son filiales y  no filiales, es cómo se logra esa autogestión organizativa y financiera y de la producción sostenible de sus actividades, en aras de garantizar las necesidades básicas a nivel de cada organización. Por eso es clave la reflexión que se propone desde la investigación, acerca de la incidencia que genera la crisis climática que para la región no es nada nuevo, es una evidencia histórica pero que con todas las transformaciones nos pone en un alto nivel de vulnerabilidad, y en eso se ha venido trabajando. Por eso aprovecho la oportunidad de invitar a Bienvenido, por eso se le hizo la invitación, porque se tiene una visión holística en aras de atender estos 13 municipios, que conforman la cuenca media y baja. Estamos abordando en una Mesa de justicia climática toda la situación que se viene generando alrededor del Golfo de Morrosquillo, y ya tenemos alguna incidencia con los municipios de la zona Sur [Provincia constanera]. 



> Y en cuanto a la investigación, es bueno que en relación con los Planes de desarrollo, cómo desde las experiencias vividas empezamos a reconocer la historia del territorio. Entonces a veces se nos olvida que en la memoria permanece ese plan de conquista del Darién, elemento histórico que vale la pena notarlo y sugiero que lo tengas en cuenta en la investigación, porque ese plan de conquista del Darién marcó el nivel de aculturación de los aborígenes Zenú que a veces no se comenta. En qué consiste, en que a la llegada de los españoles al Caribe, un punto que ellos marcaron era cómo llegar al Darién para ellos poder sacar más fácil las mercancías que sacaban del continente. Eso llevó a que muchos asentamientos en el Sinú salieran de sus áreas originarias, y ahí se marca el primer hecho de desplazamiento de las poblaciones en Colombia. Cuando de manera violenta y conversada, que ahí aplicó mucho el papel del cura Fray Bartolomé de las Casas reubicaron a las comunidades Zenú en los puntos de Tuchín y San Andrés de Sotavento. Eso marca un hito en los procesos de desplazamiento, por ejemplo, la utilización de palabras no comunes que se han convertido en hechos no comunes, como la palabra, Resguardo, Cabildo.

> El otro tema que vale la pena mencionar es el de la actividad fluvial del centro del área del Complejo Cenagoso, y ahí tiene mucho interés analizar cómo era posible que un barco llegara al mercado de Cereté y a Punta Yanes. Cómo era el desplazamiento de esos barcos que llegaban a esos puntos. Entonces, comprender esos hechos, que es el ejercicio que ha venido haciendo el movimiento es cómo generar espacios de diálogo, primero al interior de las organizaciones y segundo, diálogo de concertación con las entidades locales, para que desde esa lógica se puedan concertar esos planes de ordenamiento y de intervención antrópica en los territorios. Porque algunos gobernantes, en aras de resolver el problema de las inundaciones en la cuenca baja del río Sinú, proponen hacer un canal hidráulico para desviar las aguas por una salida nueva hacia la zona costanera, cosa que no vemos como algo positivo sino perjudicial e insistimos en por qué utilizar los puntos rojos, que son las zonas antrópicas y esos puntos azules que son para el reestablecimiento socioecológico de los puntos naturales. Por qué no se apunta a la recuperación del Caño Bugre, que siempre ha estado en la Historia, representando la dinámica de desarrollo de las comunidades de esta región.

Victor Negrete

> La investigación me parece importante. Pero se necesita que esta investigación sea socializada ampliamente, no sólo en las universidades sino en las comunidades, en las organizaciones que de una u otra manera están interesadas en el tema, yo creo que ya llegó la hora de que nosotros, que en otros momentos, en otros temas hemos investigado, divulgado, pero no han sucedido cambios originados precisamente por nuestro trabajo. En ese escenario es necesario que tengamos conciencia de que eso que hemos hecho es importante pero insuficiente. Necesitamos que toda esa información y la que se pueda seguir recogiendo, sea conocida, ahora, también hay que tener en cuenta que mucha de esa información no puede llegar a algunos sectores, a algunas organizaciones, comunidades importantes. Hay que buscar la manera de que su contenido sea conocido, que las propuestas que haya en esos trabajos sean conocidas, debatidas y defendidas con propuestas que se lleven a los distintos niveles desde el local, regional hasta el internacional. No tenemos los canales suficientes para llegar a donde se toman decisiones para hacernos escuchar. 

> Después de analizar muy bien estos temas debemos tomar acciones, pero esto es muy complicado, porque nos estamos moviendo en un territorio donde hay unos intereses muy fuertes y con cualquier acto de ellos prácticamente pueden lastimar los objetivos que tenemos. Es muy importante que con esas propuestas hagamos como mínimo un seminario. La CVS que es fundamental en todo esto, es necesario que nos digan cómo están viendo la situación de este Complejo. Porque eso cada vez está peor. La situación del Caño Bugre, hace pocos días recorrí buena parte de Ciénaga de Oro y Purísima y el Caño Aguas Prietas y es lastimoso lo que está pasando. Me llegó otro trabajo de unos pueblitos también de la Ciénaga donde todo está empeorando. Entonces la situación de distintos lugares del Complejo es sumamente riesgosa y tenemos que actuar rápido. Que no tenemos la fuerza, la financiación, los medios, en cuestiones de universidades, ni organismos, entonces tenemos ver todo eso que nos mantenga retirados de otras organizaciones, de otras personas tenemos que acabar con eso. Tenemos que procurar, que a pesar de las divergencias, de la diversidad que hay en este lugar, tenemos que llegar a un punto común. Y que mostremos los resultados de esa situación que precisamente nosotros hemos denunciado en muchas ocasiones. Entonces, esto es una autocrítica necesaria para seguir avanzando. Esto también se puede continuar con otras tareas. Tenemos que seguir trabajando sobre lo que pasa con estos canales de riego, con estos sembrados, con los trabajos tradicionales, con la pesca, muchos temas, complejísimos. Entonces es necesario que un grupo asuma esta tarea, hacerle seguimiento. Pero tenemos que actuar con rapidez, desde hace cuánto tiempo estamos hablando de todas estas cosas, tantos años y prácticamente la situación empeora. 

Antonio Lemus

> Hablo a nombre de una Región de planificación y gestión del Pueblo Zenú, que se constituyó en el Departamento de Córdoba a partir de los criterios de la Ley 1454. Esa región la integran 4 municipios, que son: Momil, Chimá, San Andrés de Sotavento y Tuchín. Es una herramienta de trabajo para tratar asuntos de esta naturaleza, porque con el Movimiento hemos venido participando activamente en todos los espacios en los que se ha venido convocando a la Agencia Nacional de Tierras. Porque como región, desde 1917 viene conformándose. En esta región se vienen trabajando en el análisis de estas problemáticas del Complejo Cenagoso. Esto lo tenemos contemplado en un plan estratégico a mediano plazo, pero lo que hace falta es convocar más a la academia, como digo el amigo Víctor, y pensemos en organizar lo más pronto posible un foro en el que involucremos al Ministerio de Medio Ambiente, a la CVS, al Departamento y a los entes territoriales que tienen presencia directa en el Complejo Cenagoso. Estos alcaldes nos han acompañado en muchas ocasiones. Todo esto en busca de un macroproyecto en pro de recuperar el Complejo Cenagoso.