Territorio y desarrollo. Análisis de la participación de la Comunidad de Aprendizaje Campesino Tlamehuani en el Programa Sembrando Vida.

Contexto en el que inscriben el tema.
A lo largo de su historia, el estado de Hidalgo, en su región Sierra-Huastecas (aunque no exclusivamente), ha sido objeto de la aplicación de políticas gubernamentales en apoyo al campo, las perspectivas y metodologías desde las cuales se han diseñado dichas políticas son múltiples, pero comparten la intención fundamental de encaminar a las comunidades -sobre todo indígenas- al denominado desarrollo, en su vertiente económica.
Uno de los principales referentes en cuanto a política aplicada desde el gobierno para esta región fue el denominado Programa Integrado de Habilitación de la Huasteca Hidalguense en 1981 cuyos principales objetivos eran los siguientes: solucionar problemas de tenencia de la tierra y los conflictos sociales que de ella se derivan, incrementar la producción y la productividad agropecuaria mediante el aprovechamiento integral de los recursos naturales de la región y proporcionar un nivel mínimo de bienestar en materia de educación, salud, alimentación y vivienda de la población. Para lograr tales metas, quienes diseñaron aquel programa enfocaron su atención en tres elementos que según su percepción eran abundantes: la gran disponibilidad de agua, las extensas zonas de vega localizadas en los cauces de los ríos y la abundante mano de obra de una alta demografía regional (Dolores, 2015).
Este plan de desarrollo, fue uno de los primeros eventos que modificó las dinámicas territoriales locales, transformando los hábitos de la vida cotidiana de las localidades, pero al mismo tiempo, generó el surgimiento de nuevos actores sociales y diversificó los procesos socioeconómicos regionales.
Otro de los programas fundamentales para entender la relación política de gobierno-campesino, es el denominado en sus inicios PROCAMPO, creado en el año de 1993 como respuesta a la situación de la época en el medio rural, importante recalcar en este momento la introducción del Tratado de Libre Comercio, PROCAMPO se propuso como una respuesta a esta nueva relación en la cual los pequeños productores (campesinos indígenas en su mayoría), se veían desfavorecidos al no contar con la infraestructura, herramientas tecnológicas, insumos productivos, ni las condiciones de la tierra para poder competir con los grandes productores beneficiados por la liberación de aranceles, principalmente.
Fueron dos los fundamentos de dicho programa: 1) recibirían el apoyo aquellos productores que estuvieran en posesión legal y usufructo de los predios para los que se haya demostrado la elegibilidad de la superficie, ya fueran arrendatarios o propietarios. 2) el beneficio se aplica sólo para la superficie que es elegible y sembrada, se mantenga en explotación pecuaria o forestal, o bien se encuentre bajo proyecto ecológico (Piñera et. al., 2016).
Este programa duró alrededor de 20 años (1993-2013) y es uno de los más significativos para los campesinos, siendo que hasta estos días la población más longeva lo recuerda con entusiasmo. Para 2014, este programa tuvo una reestructuración en sus lineamientos, reglas de operación, los apoyos y formas de operar situación que derivó en el PROAGRO Productivo, política que se enfocó o al menos en sus lineamientos se menciona, en incentivos económicos para los campesinos de autoconsumo que les sirvieran para adquirir semillas o fertilizantes dependiendo las hectáreas de las cuales fueran dueños o arrendatarios; también se otorgó apoyo a pequeños productores principalmente de maíz, frijol, sorgo y trigo para la adquisición de fertilizantes, abonos, sustratos, semillas y material vegetativo, entre otras necesidades.
En el intermedio, en el año 2002 surge el Programa Especial de Seguridad Alimentaria (PESA). Respaldado por la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO, por sus siglas en inglés) cuyo propósito era el de apoyar a los países con ingresos bajos y con déficit de alimentos a reducir la incidencia del hambre y la malnutrición de los pequeños agricultores al introducir cambios tecnológicos relativamente sencillos, económicos y sustentables. Entre las actividades que se promovían destacaban la huerta de traspatio, la fabricación de cocinas ahorradoras de leña, la organización comunitaria para la elaboración de proyectos productivos, entre otras. Sin embargo, este programa en el estado de Hidalgo sólo llegó a los municipios de Tianguistengo y Xochicoatlán, y algunas localidades del municipio de Yahualica -municipio motivo de la presente investigación- situación por demás significativa para los pobladores de estas localidades, el sentimiento de desprecio prevalece hasta estos días.
Un tercer momento, en la aplicación de políticas de gobierno en el campo mexicano se da con el programa Sembrando Vida, si bien surgió desde 2018, fue hasta finales de 2019 que llegó a algunos municipios del Estado de Hidalgo, entre ellos Yahualica, es un programa que tiene tres objetivos: rescatar al campo, reactivar la economía local y la regeneración del tejido social en las comunidades. Entre los principales requisitos para inscribirse en el programa es contar con 2.5 has. disponibles para sembrar: tierras ociosas, potreros, acahuales, entre otros; otra condición es ser propietario y acreditarlo con título de propiedad o en su defecto arrendatario de la tierra que se trabajará. En estas, se establecen dos sistemas agroforestales: SAF (Sistema Agro Forestal) que consiste en la plantación de árboles maderables y frutales, acompañados de otros productos agroindustriales y el MIAF (Milpa Intercalada con Árboles Frutales), área en la que se siembra maíz, frijol, calabaza, chile, acompañada de árboles frutales adecuados a las condiciones climáticas y de la tierra.
Los objetivos estratégicos del programa se dividen en el corto, mediano y largo plazo, empezando por generar los bienes de autoconsumo (milpa), pasando después al desarrollo, cuidado y mantenimiento de los árboles frutales (5 años aproximadamente) finalmente al largo plazo con el desarrollo de los árboles maderables (20 años en adelante).
Cabe precisar que en este apartado queda pendiente hacer una revisión crítica de cada uno de los programas que se mencionan, para de esta manera, poder aportar argumentos que den solidez a la investigación propuesta.
Problema de investigación.
La presente investigación parte de la identificación de omisiones cometidas en la implementación de los programas y políticas de desarrollo rural y que limitan su alcance y resultados. Asimismo, parte de la necesidad de tomar en cuenta las voces de los sujetos sociales en el diseño, elaboración y puesta en marcha, dada la importancia que estos elementos tienen en el adecuado funcionamiento de las políticas gubernamentales.
Por tal motivo, se propone llevar a cabo una investigación práctica acerca de la implementación del Programa Sembrando Vida (en adelante PSV) en el municipio de Yahualica estado de Hidalgo en particular con la Comunidad de Aprendizaje Campesino “Tlamehuani”. No obstante, el marco contextual puede ampliarse de ser necesario, según las exigencias del mismo proceso de investigación.
El PSV es de carácter federal, pero su aplicación también está sujeta a los respectivos planes de desarrollo estatales, factor que sumado a la heterogeneidad de cada región lo vuelve un programa realmente complejo y diverso en la práctica. El PSV opera con Técnicos Sociales y Productivos que son coordinados por un Facilitador y Coordinador Territorial; las tres primeras figuras son las encargadas de la ejecución del programa en la región que corresponda, particularmente los técnicos tienen la encomienda de conformar las denominadas Comunidades de Aprendizaje Campesino (en adelante CAC) conformada por 25 sembradores (as) en promedio, y acompañadas por 3 jóvenes becarios (as). Además, participan en labores conjuntas como: registro y validación de los sujetos agrícolas; desarrollar actividades sociales y productivas de las 8 CAC’S (por binomio); realizar los diagnósticos participativos comunitarios, dirigidos a los denominados sembradores (as).
Se define como “una actividad participativa que permite la identificación de los principales problemas técnicos productivos, sociales y de organización para lograr la convivencia con los productores. Con el fin de conocer más de cerca los diferentes aspectos de la comunidad, generando la información básica para la elaboración de los planes de acción comunitaria” (Estelí, 2008, p. 11).
En el caso particular del PSV la identificación de problemas se realiza en 4 rubros, entendidos de la siguiente manera:
●	Natural: caracterizar el territorio desde la perspectiva de los activos naturales y la infraestructura. Debe contener los siguientes elementos: ubicación geográfica, uso de suelo, tipo de suelo, relieve, clima, precipitación, tipo de vegetación existente, especies endémicas, actores clave que sean centro de influencia en el territorio y que tengan que ver con este tema.

●	Capital humano: caracterización de los individuos y las familias. Indicadores de educación, porcentaje de analfabetismo por sexo, indicadores de salud, servicios en la vivienda, composición de la población por sexo, entre otros.

●	Sociocultural:  caracteriza el conjunto de recursos sociales (personas), que integran instituciones, organizaciones o redes sociales para ejecutar acciones de beneficio común; así como los rasgos culturales que los caracterizan: organizaciones de productores existentes, otro tipo de organizaciones civiles y religiosas, tipos de comités comunitarios existentes, programas gubernamentales existentes en la región, existencia de conflictos agrarios, grupos indígenas e idiomas, etc.

●	Económico-productivo: Caracteriza las actividades generadoras de ingreso o de autoconsumo: actividades productivas ciclos y calendarios productivos, rendimientos promedio en los cultivos, existencia de actividades de traspatio, tipo y costo de producción, canales de comercialización, actividades turísticas, actividades potenciales, régimen de propiedad sobre la tierra.
Ejes de acción que no necesariamente responden a las necesidades de los territorios en los que se aplica, al respecto Sepúlveda et al. (2003) nos menciona que: los procesos que enmarcan las relaciones humanas no pueden ser analizados únicamente desde sus atributos espaciales o geográficos, sino que hay que entenderlos como productos sociales e históricos. Siguiendo esta apreciación, para que los programas enfocados en el denominado desarrollo rural resulten pertinentes es indispensable una apropiación por parte de los sujetos sociales, pero también de cuestionar la manera en cómo se da la participación de éstos.
Al respecto, Cornwall (2002) menciona: “el hecho de que se considere a la gente como “beneficiarios”, “clientes”, “usuarios” o “ciudadanos” (para el caso del PSV se les denomina sembradores) influye en su propia percepción respecto a su posible contribución o a sus derechos a saber o a decidir, así como en la percepción de quienes tratan de involucrarnos respecto a sus obligaciones. Esto enmarca las posibilidades de involucramiento y delimita lo que puede ser dicho y lo que no definiendo los contornos de lo que ha de discutirse o decidirse y excluyendo otras consideraciones”.
En ese sentido, la presente investigación, pretende contribuir a una mejor comprensión de las dinámicas socioculturales territoriales que debieran ser contempladas al momento de diseñar una política de gobierno enfocada en el medio rural, acompañada de una reflexión acerca de las formas de participación que se imponen y no se dialogan con los sujetos sociales involucrados.
Justificación, ¿para qué, para quién?
Considero que el analizar los distintos procesos socio-históricos acontecidos en la región Sierra-Huastecas del Estado de Hidalgo, sobre todo en materia de políticas de gobierno enfocadas en el campo, que se analicen críticamente los resultados obtenidos y las omisiones cometidas.
De la misma manera, pretende enfocarse en la importancia de mantener una participación orgánica por parte de los sembradores (as), situación que implica un conocimiento cercano de las realidades en el territorio, que en muchas ocasiones tanto el personal operativo como la burocracia gubernamental desconocen. En ese sentido, que la participación no se reduzca al mero acto de tomar parte en los objetivos trazados por la política de gobierno y las determinaciones establecidas que de ella emanan sino de la posibilidad reconfiguración de la política de gobierno una vez presentada, contextualizada y aprehendida en el territorio.
Sigo reflexionando acerca del para qué y para quién.

Pregunta de investigación.

¿Qué transformaciones generó la implementación del programa Sembrando Vida a nivel organizativo y de comercialización de productos?
¿Cómo inciden las formas de participación de los sembradores en la implementación y desarrollo del PSV?

Objetivos

●	Analizar las transformaciones que suscitó el programa Sembrando Vida en la Comunidad de Aprendizaje Campesino “Tlamehuani”,
●	Analizar la incidencia de las formas de participación de los sembradores y sus efectos en la implementación y desarrollo del PSV.
●	Analizar el posicionamiento de los sembradores con respecto a los riesgos o ventajas que representa su interacción con proyectos de desarrollo.

Propuesta metodológica.
Para llevar a cabo la investigación, propongo abordarla desde la Investigación Acción Participativa, que “es un método que involucra a los grupos excluidos o minoritarios en la producción de conocimientos y es al mismo tiempo un método educacional y un instrumento de concientización” (Figuereido, 2015). La metodología de acción participativa implica un proceso de retroalimentación constante entre el investigador y los miembros de un grupo o comunidad. Considero pertinente dicha metodología ya que, una de las pretensiones con esta investigación es la de desarrollar la capacidad crítica en la construcción de conocimiento por parte de los sujetos sociales involucrados para consolidar un proyecto de investigación que beneficie a ambas partes.
Por otra parte, considero fundamental sistematizar la experiencia organizativa en la cual se están involucrando los sembradores al ser parte del programa, para tal propósito utilizaré el enfoque por Tapella y Rodríguez-Billela (2014), quienes mencionan que es una estrategia multiactoral para evaluar intervenciones de desarrollo con énfasis en los procesos y las lecciones aprendidas, metodología pertinente si se quiere analizar la aplicación de una política pública y así obtener aprendizajes para tomar en cuenta en futuras intervenciones que vinculen el desarrollo sustentable con las problemáticas sociales del medio rural.

Una vez repensada la cuestión metodológica ahora planteo lo siguiente:

Primero, retomar el planteamiento de Zemelman (1990), que nos habla de que los sujetos deben ser vistos, en un proceso de constitución, como condensadores de historicidad, en dos sentidos: como fruto del pasado y como presente que contiene las posibilidades del futuro. Análisis basado en la dialéctica presente-futuro, concebida ésta desde el proceso de su historización a través de las prácticas constructoras de los sujetos sociales.

En complemento a esta propuesta, retomar el enfoque del curso de vida propuesto por Elder (1994), cuya utilidad radica en la comprensión de las vidas individuales y familiares en su contexto histórico marco en el que se entrelazan tres tiempos y espacios distintos que marcan la vida del individuo como son: los contextos sociales, la trayectoria familiar y la trayectoria individual. Metodología que permitirá profundizar en el entendimiento de cómo las políticas gubernamentales han modificado el perfil del campesino a través de las generaciones.

Segundo, la observación participante planteada por Taylor y Bogdan (1984), cuya raíz cualitativa permite establecer la interacción social entre el investigador y los actores sociales. Participar en actividades cotidianas, como ya se ha realizado anteriormente, participación en asambleas, en actividades cotidianas, festividades, ceremonias escolares, siembra de maíz, trabajo en el vivero comunitario y en parcelas.

Tercero, recuperar la memoria oral, realizar entrevistas a profundidad, recopilación de audio, fotografías, video.

Referentes teóricos.
En primer lugar, considero pertinente utilizar los planteamientos realizados por Norman Long (1996) que nos hablan de la transformación de la vida no solo rural sino mundial a partir de tres grandes cambios: en la producción, el trabajo y en la vida económica suscitados a partir de la globalización cultural, social, económica y política, por ejemplo, los flujos acelerados de la economía, gente, capital, tecnologías, comunicación, imágenes y conocimientos que cruzan fronteras nacionales. En este sentido, las experiencias de vida, de producción y consumo en el campo mexicano se han visto transformadas por los cambios en la tecnología de cultivos y la cada vez más común diversificación del trabajo, situación que enfrenta a los campesinos a dilemas, vulnerabilidades y contradicciones del nuevo énfasis que se ha puesto en el desarrollo basado en el libre mercado, la modernización económica y la sustentabilidad (Long, 1996). El programa Sembrando Vida es un claro ejemplo de la importancia de analizar la intervención gubernamental y el desarrollo rural como procesos construidos socialmente y continuamente renegociados.
Siendo así, como menciona Long (1996) las diversas políticas enfocadas en el desarrollo de rural se enfrentan primero a una localización, es decir, cómo se reconfiguran las experiencias organizativas, de producción y consumo en el campo mexicano, dependiendo del lugar en que se apliquen. Dando como resultado diferentes procesos de apropiación social y cultural de las políticas gubernamentales. Este encuentro entre diferentes marcos de significados culturales y organizativos se explican mediante el concepto “relocalización”, que implica un conocimiento y reconocimiento de la organización y valores locales que salen a la luz cuando determinada política pública es aplicada, si bien los campesinos involucrados aprehenden y aprenden los nuevos conocimientos, técnicas y modos de trabajo; los resignifican, los internalizan, generando así nuevas identidades, movimientos sociales, experiencias organizativas regionales e inclusive nacionales, quizás la política aplicada termina siendo muy distinta a la que el imaginario gubernamental pretendía
Asimismo, considero importante abordar la investigación desde una perspectiva territorial, si bien este concepto puede ser abordado tanto desde perspectivas espaciales, relaciones de poder, políticas hasta económicas. Idealmente pretende ser un concepto integral que englobe las modificaciones y transformaciones socioambientales y económicas que ocurren en un lugar determinado (Schneider y Peyré, 2006). Los procesos que enmarcan las relaciones humanas no pueden ser analizados únicamente desde sus atributos espaciales o geográficos, sino que hay que entenderlos como productos sociales e históricos dotados de una determinada base de recursos naturales, modos de producción, consumo e intercambio y además de una red de instituciones y formas de organización, los cuales son elementos indispensables para comprender las transformaciones del territorio (Sepúlveda et al., 2003). Este enfoque tiene el potencial de trabajar con sujetos sociales que pudieran parecer antagónicos pero que en su mayoría tienen la intención de cooperar y generar acciones conjuntas, ya sea con otros actores o con instituciones públicas y privadas.
Sigue en proceso de construcción.


