Relato de vida Ambrosio Licona:

Bueno, mi nombre es Ambrosio Jesús Licona Carmona, soy nacido y criado en San Bernardo del viento. Soy San Bernardino parte porque me crié en San Bernardo y parte porque yo naci en la frontera en lo que es San Antero y San Bernardo. Resulta que San Bernardo tiene una historia que no la tiene otro pueblo, colinda con San Antero y lo deslindaba el río Sinú, por qué, porque el río Sinú tiene margen derecha y margen izquierda. Entonce antes de la desembocadura de Cispatá hay un río que se llamaba el caño el soldado, a la margen derecha del soldado, todo eso lo dominaba San Bernardo del Viento, hasta llegar al caño del Palermo. Y yo nazco de la margen derecha pero de la margen de San Antero, pero en la margen de enfrente, donde queda lo que se llamaba en la geografía de Córdoba el caño el garzal, que estaba en la ciénaga de navío, bueno, ahí en frente nací yo. Que pasa, que como mi mamá era de San Bernardo y mi papá era de San Antero, ella dijo que sus hijos toditos tenían que ser bautizados en el Viento, y fui bautizado en el municipio de San Bernardo, y parte de mi crianza la pasé en San Bernardo.

Eh, mi experiencia es tan grande y tan vivida, que bueno, aprendí algo de la lucha desde pelao, porque en el año 1960, yo nací en el 48, en el año 60 teniendo yo 12 años, se formó el primer pleito agrario en Córdoba, en el año 60 y contra los tiburones del mejor coleo en el fondo del Caribe, que era don Jose Santos Cabrera, un Senador de la república, con don Jose Ignacio Martínez Lequerique. Y resulta de que en esa lucha, mi papá trabajaba cuando esa lucha en Sahagún, en el alcantarillado de Sahagún. Y lo llamó mi mamá con respecto a la lucha de un pedacito de tierra, una parcela. Y resulta que les tocó que ser encarcelado en los corrales donde encerraban esos blancos el ganado. Una parte quedó en Tinajones hacia abajo y otra parte en Sicará. A lo que estaba enerrados en los corrales de tianjones, la gente yo he dicho que el hambre duele. Después de dos días de esar ahí encerrado a sol y agua en los corrales, no había quien le diera comida a esa gente porque no dejaban entrar a nadie y acá en Sicará lo mismo, se unió el pueblo, y las mujeres Vamos a llevarle la comida a los maridos! Así nos pongan presas con ellos. Y mi mamá dijo que se venía con la Maria Angulo que por ahi la familia tiene unos nietos, para Sicará porque acá también estaban un cuñado y un hermano. Estaba mi tio Amancio y mi tio Simon Licona preso acá en Sicará y mi papa allá con mi tio Juan asentado en los tubos de la draga en caño grande. Entonces cuando llegamos a Sicará, yo dije yo a mi mamá no la dejo ir solo pa que allá la pongan presa, yo me voy con usted…. Ahí empecé yo a ser luchador. Y le dio el cabo de la policía y le dijo, “Mira morena, como te llamas tu?”, “no yo me llamo Hilda Carmona”, “y Usted?”, “Yo me llamo Ana María Angulo y les vengo a traer comida”, “Y a quién le traen comida, a los perros estos que están aquí?”, “Si habla de perros, todos son perros porque ellos son de carne y hueso igual que usté” fue la respuesta que le dio. Y dijo, “Ah con ….. “Quiere que la ponga presa con ellos”, Dijo “no, nosotras no vinimos a que nos pongan presas, pero si nos va a poner presas, tiene que quedarse con ese que está ahí en la popa de la canoa, que ese es hijo mío”, y “Ah, no no, con el niño no me meto”, “Pero bueno, si es así, pues qué hacemos, si usted se está muriendo de hambre, también le llevamos comida”, “Bueno, bueno”, Entonces fue que le recibieron la comida. Es una historia muy linda. Cuando se da el caso todo eso, y comienzan a soltar la gente y comienza esa gente a medir tierra, el padre, no me acuedo el nombre, sé que era apellido Arroyave, le djo a Jose Santos Cabrera, dice mire, en una reunión masiva que hicieron, “Le voy a proponer a ustedes que no se vana burlar de lo que han hecho con los campesino, con los colonos, porque en ese entonces no se hablaba de campesinos sino de colonos. “Yo les voy a demostrar a ustedes que yo no perdí un pleito ni cuando estaba estudiando de abogacía, ahora que soy Senador menos, porque todos los terrenos son míos, con don Ignacio” y el padre Arroyave le dijo esto, y tal vez por eso Dios me ha dado los años que tengo, pa dejá el relato de lo que yo he aprendido. Le dijo el padre Arroyave, “Bueno dócto, le agradezco sus palabras porque uste  es Senador de la república, pero si yo pierdo el pleito de los colonos con ustedes, me quito la sotana y yo mismo la quemo, yo soy, Jorge Arroyave, creo que se llamaba y le voy a probar eso”, A los 5 días bajó monseñor del Montería, se reunió con la gente y le entregaron los títulos de la tierra a los campesinos, se acabó ese pleito. A mí se me incrustó algo en la mente, yo dije, yo tengo que algún día, tener un pedazo e tierra también y por casualida me tocó tenerlo, por medio de una recuperación de tierras. En el año 77, el año antes de darse la hora cero, yo me metí a Sindicalista



